-------------------------------------放學後第一章01九月十日，星期二，放學後。頭頂上方咣當一聲，我條件反射地抬起頭，看見從三樓窗戶飛出一個黑色物體，從我正上方墜落。我慌忙閃開，黑色物體砸在我剛才站的地方，啪地碎了。是一個種着天竺葵的花盆。這事發生在放學後，當時我正從教學樓旁邊走過。不知從哪兒飄來鋼琴聲。有那麼片刻，我呆呆盯着那個陶瓷花盆，不明白髮生了什麼，直到腋下滲出的汗流到胳膊上，才回過神來。接下來的瞬間，我拔腿衝進教學樓，奮力跑上樓梯。我氣喘吁吁地站在三樓走廊。心跳急促不光是因為剛才的猛跑，內心的恐懼已到了頂點。如果剛才被花盆砸個正着會怎樣？——天竺葵的紅色突然浮現在眼前。那扇窗會是哪間教室的呢？我在理科實驗室前停住腳步，裡面飄出一股藥味，定睛一看，門開着一條約五厘米的縫。我用力推開門，一陣清爽的微風吹了過來，正對着門的窗戶敞開着，白色窗簾在飄動。我又沿着走廊前行。不記得從花盆砸下到現在過了多長時間，總覺得扔花盆的人就藏在走廊兩側的教室里。教學樓中間呈L形，走過轉角時我停了下來。掛着「二年級C班」牌子的教室里傳出說話聲，我毫不猶豫地把門打開。裡面有五個學生，正聚在窗邊寫着什麼。見有人突然闖入，她們吃了一驚，齊齊向我望來。我不得不開口：「你們在幹什麼？」最前面那個學生回答：「我們是文藝社的……在做詩集呢。」那語氣很肯定，像是要接着來一句「別來打攪」。「有人來過這兒嗎？」五個人互相看看，搖搖頭。「也沒人經過走廊？」她們又互相看了看。有人小聲嘟囔「沒有呀」，剛才那個說話的學生像是代表大家似的答道：「沒注意。」「哦……謝了。」我環視教室一圈，關上了門。鋼琴聲又傳了過來，剛才好像就一直在響。我不太懂古典音樂，但聽過那支曲子，覺得彈得還不錯。走廊盡頭有間音樂教室，琴聲就從那兒傳來。我依次打開一間間教室的門，檢查裡面是否有人，最後剩下的就是那間音樂教室。我粗魯地打開門，發出噪音。就像平靜的流水被攪亂、優美的建築被搗毀一般，鋼琴聲戛然而止。彈奏者怯怯地看着我。我有印象，她是二年級A班的學生，白皙的肌膚引人注目，此刻臉色卻顯得有些蒼白。我不禁說了聲「抱歉」。「有人來過這裡嗎？」我一邊問一邊環顧四周。屋裡擺着三排長椅，窗邊是兩架舊風琴，牆上掛着馳名音樂界的作曲家們的肖像。可以斷定這兒無處藏身。她一語未發，搖搖頭。她彈的是三角鋼琴，看起來相當古老。「是嗎……」我繞到她身後，走到窗邊，看見社團的學生正在校園內跑步。音樂教室左邊也有樓梯，兇手大概是從那裡逃走的。他有足夠的時間跑掉。問題是，究竟是誰？我注意到彈鋼琴的女孩在盯着我，表情有些不安。我擠出笑容：「接着彈吧，我想聽一會兒。」她的表情柔和下來，瞥了一眼樂譜，靈活地動起手指。平靜而熱烈的旋律……對了，是肖邦的名曲，連我也知道。一邊眺望窗外一邊聆聽肖邦——真是意料之外的優雅時光，但我並不覺得愉快，心裡依然鬱結難消。我走上講台大約是在五年前。並非因為對教育感興趣，也不是嚮往教師這個職業，簡單說來，那是「順理成章」的結果。從老家的國立大學工學院信息工程系畢業後，我去了一家家電公司上班。選擇這份工作的原因之一是公司總部在老家，不料卻被派到了位於信州的研究所，還好工作內容是光纖通訊系統的開發設計，還算如願。這份工作幹了三年。第四年出現了轉機。公司在東北建了新工廠，光纖通訊系統的開發人員大多被調到那邊，我自然也是其中之一。我猶豫了。印象中，東北實在太遙遠，一想到老員工們半開玩笑半認真的話——「也許會一輩子待在深山裡」，心裡就涼了半截。我開始考慮換工作，換家公司，或是當公務員，可哪條路都不容易。就在我幾乎要放棄，想着是不是該死心去東北時，母親建議我去當教師。我在大學期間已經取得數學教師資格，母親說就這麼浪費太過可惜。當然，從她的角度，她不想讓兒子去東北那麼偏僻的地方。事實上，就薪水而言，與我當時的收入相比，教師算是不錯的職業。然而，要通過教師聘用考試並不容易。提到這點，母親說，私立高中也許還能想想辦法。已經過世的父親以前在私立學校協會有些熟人。不是什麼特別想乾的工作，但也並不討厭——這是我對教師這個職業的印象，也沒什麼特別想乾的工作可以讓我拒絕年邁母親的熱心建議，於是，我採納了她的建議。當時心裡只是抱着姑且試上兩三年的草率念頭。第二年三月，我正式拿到聘書。私立清華女子高級中學——這是我第二個工作單位的名字。從S車站下車步行約五分鐘即可抵達這所高中，四周被社區住宅和田地包圍，環境奇特。每年級有三百六十名學生，每四十五人一班，分成八個班。學校建校已逾二十年，又保持着較高的升學率，在全縣的女子高中里堪稱頂尖學府。事實上，當我告訴朋友說要到清華女中任教時，每個人都祝賀我，說找了個好出路。向公司遞上辭呈，四月開始，我走上了講台。第一天上課的情景還記憶猶新。那是個高一的班級。自己也是初來乍到，在自我介紹時就對學生說，我們都是新生。上完第一堂課，我就差點對做教師失去信心。並非遭遇了什麼挫敗，也不是無法應付學生，而是我受不了她們的視線。我不覺得自己引人注目，甚至已習慣於躲在別人背後。可是，若要做教師就不能如此，學生們對你的每一句話都會有反應，還關注着你的一舉一動。上課時，我覺得自己被近百隻眼睛監視着。直到兩年前，我才逐漸習慣她們的視線。這不是神經變遲鈍的緣故，而是因為我發覺學生們對老師並沒有多大興趣。我根本無法理解她們的想法。總之，令人驚訝的事情接連發生。若以為她們是大人，卻會意外地發現她們根本就是孩子；若以為她們是孩子，她們又會惹出不亞於大人的麻煩。我從未預測到她們的行動——這一點，不管是第一年還是第五年當老師都相差無多。不僅是學生，教師也一樣。在我這種轉行過來的人看來，很多時候他們都像是不同的物種。有的為了管教學生，不知疲倦地做着無用功，有的小題大做地檢查學生的服裝儀容，我實在無法理解他們的想法。在學校這種地方，不明白的地方太多了——這就是我五年來的感想。不過，最近有一件事我很清楚——身邊有人要殺我。注意到這種殺機是在三天前的早晨，S車站月台。我擠出滿載的電車，隨人群走在月台邊緣，忽然被人從旁邊撞了一下。事出突然，我失去平衡，朝外側踉蹌了一兩步，好容易才站穩，沒掉落到鐵軌上，此時離月台邊緣已不到十厘米。好險！到底是誰？這麼想着，一陣戰慄掠過全身——正好有一輛快車駛過我差點跌落的鐵軌。我的心抽緊了。我確信有人故意撞我——估算好時間，等着我一不小心……到底是誰？很遺憾，根本不可能從擁擠的人群中找出兇手。第二次感覺到殺機是在昨天。游泳社沒有訓練，我獨自一人在池裡。我喜歡游泳。往返遊了三趟五十米，我爬了上來。過一會兒還要去指導射箭社，不能太累。我在炎熱的泳池邊做過放鬆體操，便去沖涼。已經九月了，卻連日酷熱，沖個澡爽快極了。沖完澡，關上噴頭時，我發現了一個東西。它掉在我腳邊約一米開外的地上，不，水已積到腳踝，所以應該說它泡在水裡。是個拳頭大小的白色小盒。我湊過去仔細看了看，隨即拔腿衝出浴室。那是家庭用一百伏特電線的插座部分，白色小盒是分接頭，電線另一頭接到了更衣室的插座。我進泳池前沒這東西，一定是有人趁我游泳時放的。目的何在呢？答案很明白，是要讓我觸電而死。可我怎麼會平安無事呢？我來到總開關前查看，果然不出所料，安全開關跳閘了。這是因為電流在水中的流量過大，超出了安全開關的容量。如果安全開關容量更大一些……我後背一陣發涼。接着就是第三次，剛才的天竺葵花盆。至今，三次我都倖免於難，但幸運不見得會一直持續，終有一天，兇手會狠下毒手，我必須在此之前查清兇手的真面目。嫌疑人是名叫「學校」的集團——裡面聚集着不知底細的人。02九月十一日，星期三。第一節是三年級C班的課，這是個升學班。進入第二學期後，就業班的學生開始心猿意馬，而升學班的學生多多少少會認真聽講。我推門進去，響起一陣拉椅子的嘩啦聲，幾秒鐘後，學生們全坐了下來。「起立！」隨着班長的口令，清一色穿着白襯衫的學生們站起行禮，隨後坐下，教室里又是一陣響動。我立刻翻開教科書。有的教師在正式講課之前會說說題外話，但我根本學不會。連循規蹈矩講課都覺得痛苦，怎麼還能說出多餘的話來？我想，能在數十人的注視下說話而不覺得痛苦，應該是一種才能。「從五十二頁開始。」我的聲音乾巴巴的。學生們最近似乎也明白了我是怎樣的教師，不再期待什麼了。我還知道，因為除了和數學課有關的事之外我什麼話都不說，學生們給我取了個綽號——「機器」，大概是「上課機器」的簡稱。我左手教材，右手粉筆，開始上課。三角函數、微分、積分……不清楚她們當中有百分之幾的人能聽懂我的課，別看她們不時點頭、勤快地做筆記，卻並不意味着她們聽明白了。每次考試總讓我有上當的感覺。課大約上到三分之一時，教室的後門突然打開了。所有學生都回頭去看，我也停住拿粉筆的手，望向那裡。進來的是高原陽子。她迎着所有人的視線，慢慢走進來，眼睛始終看着她那張位於左側最裡邊的桌子。她根本沒往我這邊看，腳步聲在寂靜中迴響。「接下來講用代入法計算不定積分……」見高原陽子坐下，我接着講課。我明白此時教室里氣氛緊張。陽子受了處分，被學校勒令停課三天，聽說是抽煙時被發現了，詳細情形我不知道。聽三年級C班的班主任長谷說過，她今天起恢復上學。第一節課開始之前，長谷對我說：「剛才我點過名，高原沒來，我想她大概又曠課了。要是你的課她遲到了，就狠狠訓她一頓。」「我最不會訓學生了。」我實話實說。「你可別這麼說，你是她二年級時的班主任吧？」 包上放着一張紙條，上面寫着「請到二年級B班教室」。紙條上沒有寫姓名，字跡很工整。我實在猜不出究竟是誰找我，有什麼事，便穿過空無一人的走廊，來到教室，推開門。等在那兒的是陽子。她靠講台站着，臉朝着我。「陽子，你找我？」她面無表情地點點頭。「什麼事？對數學成績不滿意？」我不太習慣地開着玩笑。陽子置若罔聞：「我想請老師幫個忙。」她伸出右手，遞過一個白色信封。「什麼？信？」「不是。自己看。」我瞥了一眼信封裡面，好像是車票，拿出來一看，是三月二十五日九點發車的特快列車車票，去長野。「我要去信州，想讓老師陪我。」「信州？還有誰？」「沒了，就我們倆。」她語調輕鬆得像是在聊家常，神情卻嚴肅得讓我吃驚。「真令人驚訝！」我故意誇張地說，「為什麼找我？」「這個……我也不知道。」「為什麼去信州？」「只是……想去那兒。你會陪我去吧？」她說得很肯定。我搖搖頭。「為什麼？」她好像很意外。「學校有規定，不能和某個學生單獨出行。」「和某個女人呢？」「啊？」我看着她，不知所措。「就這樣吧。三月二十五日我會在M車站等你。」「不行，我不能去。」「你得來，我等你。」陽子不等我再開口就匆匆向外走去，在教室門口回過頭來說，「否則，我恨你一輩子。」她說完就沿走廊跑了出去。我手拿裝着車票的信封，呆立在講台。三月二十五日到來之前，我非常困惑。當然，我絲毫沒有和她一起旅行的念頭，只是對該怎麼辦猶豫不決——是不管不顧、讓她傻等，還是去車站說服她？考慮到陽子的個性，我不認為當天她會聽從我的勸說，既然如此，我決定還是不去車站。我低估了這件事的嚴重性，以為她只要等上一個鐘頭，就會死心回家。那天我終究無法平靜，從早上開始不停地看時間。時針指向九點時，不知為何，我長長嘆了一口氣。這一天真是漫長。當晚八點左右，電話鈴響了。我拿起話筒：「喂，我是前島。」「……」直覺告訴我，電話那頭是陽子。「是陽子嗎？」「……」「你一直等到現在？」她仍沉默不語。我腦中浮現出她的表情——有話想說，卻咬住下唇忍着。「沒事的話我要掛了。」她還是沒回答，我放下電話，覺得心底像壓了一塊巨石。春假結束，她們升上三年級之後，有一段時間我儘量不和她打照面，在走廊上見她走過來我會馬上折回，上課時也儘量不把目光投向她。最近雖然沒再那麼神經質地躲她，可那件事之後，我確實不知該如何面對她。也正是從那段時期開始，陽子因着裝和上課態度被校方視為問題學生，這也成了我的心結。直到上完課，我也沒對她的遲到說上一句。平時偶有學生遲到，我從不加批評，學生們好像也不覺得奇怪。回到辦公室對長谷提起此事，他皺緊眉頭嘮叨起來。「這可不好辦。恢復上課第一天就遲到，她這是無視學校，這種時候若不狠狠教訓一通……好吧，中午休息時把她叫出來，我來訓她。」長谷一邊擦着鼻尖上的汗珠一邊說。他只比我大兩三歲，但看起來顯得蒼老，大概是早生華髮、身材又胖的緣故。這時，坐在旁邊的村橋搭話了：「高原陽子來上學了？」他總是話裡有話，我討厭這種人。見我點頭，他不屑地罵了句「不像話」，接着數落：「真不知她來學校幹什麼！她難道不明白這裡不是她這種害蟲該來的地方？只停課三天真是對她太客氣了，得停上一星期，不，一個月。不過，即使這樣也改變不了什麼。」他一邊說一邊把金邊眼鏡往鼻樑上推。我沒覺得自己有多少正義感，但村橋掛在嘴上的「害蟲」、「垃圾」之類的說法，總是讓我不舒服。「她二年級時也沒怎麼出格呀。」「就是有這樣的學生，在關鍵時期變壞，算是一種逃避吧。做父母的也有問題，沒盡到監督的責任。她父親是幹什麼的？」「好像是K糕點公司的高管吧？」我看看長谷，他點頭稱是。村橋皺皺眉，一副恍然大悟的表情：「這種情況不奇怪。父親工作太忙，沒時間關心女兒的教育，零用錢卻給得太多，這種環境最容易墮落。」「哦。」村橋是訓導主任。他不停高談闊論，我和長谷只是偶爾附和。陽子的父親很忙，這好像是事實。在我記憶里，她說過她母親於三年前去世，家務事完全由女傭負責，她幾乎是在和女傭過着兩個人的日子。記得她說這些時，臉上絲毫未顯黯然。她內心也許痛苦，表情卻是開朗的。「那她母親呢？」村橋問。長谷作了回答。他連陽子母親的死因都知道，好像是胃癌。「沒有母親？那可真是糟糕，無可救藥了。」村橋搖了好幾下頭站起來。鈴聲響了，第二節課開始。我和長谷各自回桌前準備了一下，走出辦公室。去教室的路上，我和長谷在走廊上邊走邊聊。「村橋老師還是那麼嚴厲呀。」「因為他在訓導處嘛。」我附和着。「那倒是……其實，高原抽煙那件事，好像是在洗手間偷偷乾的，卻被村橋老師發現了。」「啊？村橋老師？」此事我第一次聽說。難怪他看陽子那麼不順眼。「學校決定罰她停課三天時，只有他主張要停一星期，最後是校長拍板的。」「哦。」「高原的確是個問題學生，但她也挺可憐。一個學生告訴我，她今年三月底才開始變成現在的模樣。」「三月底？」我心頭一震。那正是她約我去信州旅行的時候。「你也知道，自從那孩子的母親死後，女傭就一直住在家裡做家務，可今年三月那女傭走了，新來了一個年輕女傭。要單是這樣還沒什麼，事實上好像是她父親趕走了前任女傭，帶了個年輕女子住在家裡。我覺得，這才是讓她產生叛逆心理的原因。」「原來是這樣……」長谷走後，我想起陽子那張倔犟的臉。正因為單純，絕望時的反抗才會更激烈。我不擅長指導學生，但知道好幾個學生都是因為同樣的情形而自暴自棄。我忽然想起陽子約我去信州旅行時的情形。她會不會是因為家庭環境起了變化而困惑，才想要出門旅行呢？當然，她大概不會打算在旅途中和我商量、徵求建議，只是想找個人聆聽自己面臨的問題。可我沒有回應，而且根本沒去理睬。我想起陽子她們升上三年級後第一次上課時的情景。我終究放心不下，朝她望去，視線正和抬起頭來的她撞到一起。我至今忘不了她那時的眼神。那眼神猶如針刺一般。03「怎麼啦？沒精打采的。」經過三年級教室附近時，有人在背後叫我。用這種語氣同我說話的學生不是惠子就是加奈江。我扭回頭，果然不出所料，惠子走了過來。「和老婆吵架啦？」「你看起來心情不錯嘛。」惠子縮縮脖子：「才不是，糟透了。時田又在嘮叨我這個了。」她揪住自己的頭髮。她的頭髮呈波浪狀，看起來很成熟。當然，學校禁止燙髮。「我說我的頭髮天生這樣，可時田就是不信。」時田是她們的班主任，教歷史。「那當然，你一年級時可是清湯掛麵頭。」「這些方面真古板，一點都不能通融。」「你好像不化妝了？」「那樣確實太惹眼了。」暑假期間，惠子曾帶妝參加射箭社訓練。她說曬黑的皮膚和橙色唇膏很相稱。惠子全名叫杉田惠子，在三年級B班，是射箭社社長。她已經完全結束了少女時期的蛻變，開始變得成熟。通常女孩子到了三年級都會有些大人模樣，她看起來尤其明顯。這個惠子也是我不知如何對付的人之一，尤其從那次集訓之後更是令我頭疼，只好不聞不問。也不知她是怎麼想的，對集訓時發生的那件事隻字不提，簡直像什麼都沒發生過一樣。也許對她來說，那種事算不了什麼。「今天訓練你會來吧？」惠子看着我，眼神中透出責怪。最近我沒怎麼去看射箭社的訓練，因為覺得自己有危險，放學後都儘早回家。這種事又不能告訴她。「抱歉，今天我也有點事。全拜託你啦。」「這可真麻煩。最近，一年級那幫傢伙的姿勢很糟……那明天呢？」「明天應該能去。」「拜託啦。」說完，她轉身離去。 破，每年都有人要求出去集訓，卻總是無法實現。於是，有人建議所有社團聯合集訓，即，如果分別集訓不妥，就集合全部運動社團一起行動。這樣，集訓地點和住處可由校方決定，帶隊老師多了，能有組織地進行監督，而且人多了還能減少支出。當然，還是有人反對，但第一次聯合集訓總算在去年成行。作為射箭社顧問，我也去了。集訓結果大為成功，學生們的反應也很好，學校決定繼續舉辦。今年暑假舉行了第二次聯合集訓，地點和上次一樣，在縣運動休閒中心，訓練為期一周。每天的訓練時間表是：六點三十分起床，七點吃早飯，八點至十二點訓練，十二點吃午飯，下午一點三十分至四點三十分訓練，六點三十分吃晚飯，十點三十分熄燈。訓練相當辛苦，但各社團可以適當安排休息，自由活動時間也不少，學生們幾乎沒什麼怨言。晚飯後到熄燈前的那段時間尤其令她們快樂，大概是體會到了平時在學校里領略不到的親近感和集體感。我大多時候用看書或看電視來消磨時間，每天晚上也會想想訓練內容。那是第三天晚上的事。集訓前半段結束了，為確定隊員們的進展及後續訓練計劃，我在餐廳整理資料。熄燈後大約過了三十分鐘，這時大概是十一點，可供一百多人同時進餐的餐廳里再無別人。射箭是一項能用得分清楚說明成績的運動，所以只要看當天的得分，每個人進步的幅度便一目了然。我把三天來每個隊員的成績做成圖表，打算第二天給她們看。我畫了一會兒，忽覺旁邊有人，抬頭一看，惠子站在桌子對面。「真用功啊。」她的語氣一如既往得沒大沒小，但不知為什麼，聲音里沒了平日的諧謔。「都已經熄燈了，你睡不着？」「嗯，有一點。」惠子在我身旁坐下。她穿着吊帶背心加短褲，那樣子給人的刺激着實不小。「哦，在整理資料吶。」她瞥了一眼筆記，「我的記錄呢……啊，在這兒，不怎麼樣呀，好像是近來最糟的狀態。」「那是因為平衡不好。你對時機把握得很準，很快就會改掉毛病。」「加奈江和弘子還是那樣，雖然姿勢漂亮……」「她們與其說是在射箭，不如說是被弓操縱，簡單說就是力氣不夠。」「還是訓練不足？」「沒錯。」我重新拿起鉛筆，打算就此結束談話。惠子卻沒有要離去的意思，在旁邊雙手托腮，看着筆記本。「睡不着？」我又問了一遍，「如果睡眠不足，這大熱天可撐不住呀。」惠子沒回答，說了句「喝罐果汁吧」，站起來去旁邊的自動售貨機買回兩罐果汁。她毫不顧忌地蹺起二郎腿坐下，雙腿在運動短褲下裸露着。我挪開視線，伸手去掏褲袋裡的錢包。「算啦，不過是一罐果汁，我請客。」「不行，你花的是父母的錢。」我從錢包里拿出兩枚百元硬幣，放在她面前。她瞥了一眼，沒伸手去拿，卻問了個毫不相干的問題：「哎，你擔心老婆嗎？」我拉開拉環正要喝，聞言差點嗆住：「你說什麼？」「我可是認真的。怎麼樣？」「這問題可不好回答。」「不擔心但是寂寞？」「不寂寞，又不是新婚。」「不寂寞但會心疼？」「餵……」「老實說唄，我說得沒錯吧？」「你好像醉了，從哪兒弄的酒？沒錯，你身上的確有酒味。」我湊近惠子的臉，假裝去聞。她卻不笑，直盯着我的眼睛。那認真的眼神讓我一陣麻痹，身體無法動彈。兩三分鐘，或許只是兩三秒鐘，我們四目相對。說得文藝腔一些，時間仿佛在我和她之間停止了。記不清是惠子先閉上眼，還是我先去撫她的肩，我倆很自然地把臉貼近，吻了起來。我平靜得連自己都覺得奇怪，甚至還豎起耳朵聽會不會有人突然進來。惠子像是也不緊張，她的唇很濕潤。「這種時候，我是不是得道歉？」離開她的唇，我的手仍在她肩上。吊帶背心外裸着的肩在我掌下似乎要冒汗。「為什麼道歉？」她盯着我反問，「又沒幹什麼壞事。」「我不知道自己為什麼這麼做。」「你是說並不是出於喜歡？」「不……」我欲言又止。「那是為什麼？」「覺得打破了心照不宣的戒律。」「沒那回事。」她語氣堅決，依舊盯着我的眼睛，「以前我也沒覺得自己受清規束縛。」「厲害。」我把手從她肩上放下，一口氣喝乾果汁。不覺間，我口乾舌燥。這時，走廊傳來腳步聲，像是拖鞋的聲音，聽起來不止一個人。我們立即分開，幾乎同時，餐廳門被打開，進來兩個男人。「是前島老師呀。」說話的高個子是田徑社顧問竹井。另一個是村橋，他不是運動社團顧問，而是作為督導來參加集訓。「杉田同學也在，看來是商量訓練了，你們可真努力呀。」竹井看着攤在我面前的圖表和筆記本說。「你們在巡夜？」算是吧，兩人相視笑笑，環視了一番餐廳，原路離開了。惠子注視着那扇門，好一會兒才看向我，像往常一樣笑着說：「氣氛被破壞了。」「回去睡覺吧？」「嗯。」她點點頭站起身，我也收拾起桌上的東西。在餐廳前分手時，她在我耳邊說：「下次喲。」「啊？」我看着她的臉。她清脆地說了聲「老師，晚安」，朝着走廊另一邊走去。第二天訓練時，我總覺得自己在躲着惠子的目光。我感到內疚，更覺得難為情，真是白活了這麼大年紀。惠子對我的態度卻和從前一般無異，連報告人數時的嚴肅語氣也完全相同：「一年級的宮坂因身體不舒服請假，其餘全部到齊。」「身體不舒服？這可不好。感冒了？」她意味深長地微微一笑：「女孩子要是說身體不舒服，你就該知道是怎麼回事了。」她說話的腔調也和平常一樣。那天晚上的事，惠子至今從未提過。最近，我開始想，在意的也許只是我自己。這個比我小十來歲的女孩無意間說了句「下次喲」，我卻難以釋懷。眼前浮現出惠子的臉，那張臉時而看起來很聰明，時而給人媚惑之感。我對自己說：冷靜一些。04第四節課結束後的午休時間，我看着報紙吃完妻子準備的午餐，正喝着咖啡，辦公室的門開了，進來一個學生。是高原陽子。她環視了一下屋子，隨即朝長谷的座位走去，走到一半時和我四目相對，卻毫無反應。長谷一見她就開始皺眉訓話。他的座位在我前面，隔着四張辦公桌，能清楚看見他的表情，也能聽到斷斷續續的對話。我裝着看報紙朝他們那邊望去，只看見陽子面無表情垂着眼帘的側臉。長谷說的不外乎：被停學後第一天上課就遲到不像話、沒再抽煙了吧、馬上就要畢業了要堅持到最後等等。他的語氣聽起來不像是訓斥，反倒像是請求。陽子仍毫無反應，甚至連頭都沒有點一下，不知是否在聽。看着她的側臉，我忽然覺得有些奇怪：她的頭髮剪短了。她以前的頭髮不算長但也不短，有一點點卷，現在一點捲髮都沒了，劉海也剪得很短。是不是想換個形象？正注意着那邊的情形，背後突然有人拍我肩膀。回頭一看，教務主任松崎露着黃牙在笑。「有什麼有趣的報道嗎？」我討厭這種拖泥帶水的說話方式，說正事前總要來個套近乎的題外話。「世上還是老樣子……您有事嗎？」見我直截了當，松崎把目光投向報紙，聲音里透出不悅：「啊，校長叫你。」我把報紙遞給他，趕緊來到校長室，敲了敲門。聽見「請進」，我推門進去，見栗原校長背對着門正在吸煙。他戒煙很多次了，都以失敗告終。他轉過椅子面對我，開口就問：「射箭社情況怎樣？今年應該有希望參加全國比賽吧？」他聲音雖低卻很有穿透力，不愧是練過橄欖球的運動健將。「大概有五成把握……」「怎麼這麼不自信？」他把手裡的煙捻滅在煙灰缸里，隨即又拿出一支，「你當顧問幾年了？」「五年。」「唔，也該出成績了。」「我們在努力。」「光努力還不行，必須想辦法取得實際成績。在日本，有射箭社的學校還不太多，要成為一流並不難——這話不是你說的嗎？」「這情況沒變。」「那就拜託啦。三年級的杉田惠子……是叫這名字吧？她怎麼樣？」「很不錯，可以說最有希望參加全國比賽。」「好，那你就重點培養她，其他人差不多就行了。別一臉不情願，我不想干涉你的做法，但想看到成果。」「我會努力。」我只能這麼說。我對靠運動隊提高學校知名度的做法沒有太大反感，畢竟，既然「經營」是大前提，在宣傳上下功夫也是理所當然的。只不過，校長說得這麼露骨，我覺得自己有點跟不上他。「叫你來還有別的事。」見校長表情有了變化，我不禁一愣。他的神情忽然柔和起來，指着一旁的沙發說：「你坐下。」我稍稍遲疑後坐下，他也坐到對面：「不為別的，是貴和的事。你知道貴和吧？」「知道。」貴和是校長的兒子，我見過一次。他從一流國立大學畢業後進了本地某企業，發展得一帆風順，給人的印象卻沒有朝氣，看起來軟弱、消極。當然，表面印象和實質不一定都一致。校長接着說：「貴和已經二十八歲，該找個好對象了，可總碰不上合適的，即使我這個當父親的看中了，他卻一看照片就搖頭。」我在心裡暗想，也不看看自己那副模樣。「這回他卻看中了一個……你猜是誰？」「不知道。」管她是誰呢。「麻生恭子。」「是嗎？」校長對我的反應好像很滿意：「覺得吃驚？」「是。她有多大……」「二十六，我覺得還是沉穩些的媳婦好。給貴和看過她的照片，好像很滿意，所以八月返校日時，我跟她提過這事，她回答要考慮一下。我把貴和的照片和履歷也給她了。」「這樣啊。然後呢？」我又忍不住去催促下文。「問題就在此之後。已經過了三個星期，她還是沒有任何答覆，試探着去問，她總推託說再等等。如果不喜歡就直說好了，她這樣實在叫人難以捉摸，這才把你叫來了。」 長的聲音有些不悅。「也有這種可能。」「唔……要是那樣，就弄清楚她對什麼不滿意。儘量問問她有什麼要求。」「明白了。」我真想問問，如果她對貴和不滿意，他又當如何？「校長的事就這一件？」我的語氣比剛才嚴肅了一點。「對。你有什麼事嗎？」他的語調變慎重了，大概是看到了我的表情。「有人要殺我。」「什麼？」「有人對我下手。昨天我經過教學樓旁，花盆從頭頂上砸落下來。」「大概是碰巧吧？」他擠出笑臉，想敷衍了事。「碰巧的事會發生三回？」在站台險些遭人推落、在泳池差點被電死，這些我已經對他說過。「然後呢？」我忍住沒說「什麼然後」，平靜地對他說：「我想報警。」他把煙放在煙灰缸里，交叉着胳膊，像遇到什麼難題般閉上眼，一臉陰沉。直覺告訴我，他不會給出令我滿意的回答。果然，他說：「再等等吧。」我沒點頭。他依然閉着眼，嘴唇在動。「這是學生的一種不良行為。其他學校，特別是男校，也會發生流氓滋事等暴力事件，即便是那種情形，警方介入也不好，畢竟只是學生和教師之間的對話問題。」他睜開眼睛，眼神像是討好，又像是安慰，「騷擾，只不過是騷擾，並沒有要殺你的意思，如果就此驚動警察，以後會惹出笑話。」「但從手段來看，我只能認為兇手想殺人。」校長忽然臉色一沉，拍着桌子：「你不相信學生？」我吃了一驚。沒想到他會說出這種話！若非這種時候，大概我會忍不住笑出聲來，能想到這種藉口真是太奇怪了。「我說前島，」他的聲音又恢復了平靜，像在恩威並施，「再等一次，就一次，看看情況，到時候看情形判斷，我也沒什麼可說了，這樣總行吧？」如果下次要了我的命怎麼辦？但我沒有這麼說，並非因為理解，而是死了心。「最後一次，對吧？」聽我這麼說，校長得救一般鬆了口氣，表情緩和下來，又開始喋喋不休地嘮叨學校教育——教師的態度、學生的態度……我不想聽那些空洞的理論，說了句「我還要去上課」，便站起身，拉開門走出去，背後傳來校長的聲音：「我兒子的事……拜託了。」我懶得回答。走出校長室，下午的上課鈴聲響了。我夾在一群快步趕往教室的學生中，回到辦公室。栗原既是校長，又是理事長，可謂真正的獨裁者。打發走一兩個教師，或者讓教育理念來個一百八十度的轉變，都要視他心情好壞而定。但學生們對他的評價還不算壞，惠子就說過：「他對欲望的表現很直白，不裝蒜，這點還像人樣。」其實，栗原校長與我父親曾為軍中袍澤，戰後的混亂中兩人好像幹過不少壞事，之後分道揚鑣，父親當了企業家，栗原開始辦學。他成功了，父親卻留下年邁的母親和一點債務離開人世。如今，長我三歲的哥哥在老家和嫂子一起經營鐘錶店，照顧母親。當時，勸我當教師的母親大概和栗原校長打過招呼，因此我馬上被清華女中錄用。正因為有這樣一層關係，校長對我很直率，工作之外我也理所當然地盡心幫他的忙，剛才交給我的任務就是一例。一進辦公室，就聽到年輕女孩的尖嗓音。循聲望去，村橋正和一個學生相視而立。「你先回教室，有話放學後再說。」村橋指着門口，聲音有點激動。「在這之前請明白地告訴我，您說認為自己沒錯，對吧？」村橋比我稍矮，不到一米七。那學生的身高和他不相上下，肩膀也寬，從背後看就知道是北條雅美。「我沒覺得自己做錯了什麼。」村橋直盯着雅美。雅美一定也在用她那雙倔犟的眼睛瞪着他。過了一會兒，她說：「明白了，我放學後再來。」她向村橋鞠了一躬，邁開大步走出辦公室。連同我在內的其他老師都看得目瞪口呆。「怎麼回事？」我問正在準備上第五節課的長谷。他瞥了村橋一眼，低聲說：「村橋老師上課時訓斥學生，好像用了『小子們』一詞。北條來向他抗議，說這稱呼有侮辱的意味。」「這……」「無聊吧？北條也知道不過是區區小事，大概一半是在搗亂。」「哦。」我聽明白了，回到座位。北條雅美是三年級A班班長，入學以來成績一直保持第一，說她是清華女中建校以來第一才女也不為過。她的目標是東京大學，如果能如願，那可真是學校有史以來的壯舉。她還是劍道社的主力、縣裡屈指可數的女劍客，文武兼修，簡直讓人感嘆她何不生為男兒身。今年三月開始，她開始了一項奇特的活動。說「奇特」也許會遭到攻擊，用她的話來說就是「站出來破除拘泥於舊傳統、漠視學生人性、毫無原則的教育」。她倒也並未號召罷課或無視服裝和髮型規定，知道那是毫無意義的行為。她首先發動一、二年級學生成立「服裝規定緩和化討論會」，通過學生會向校方傳達意見。之所以鼓動一、二年級學生，大概是顧慮到三年級學生各忙各的，又即將畢業，不會花精力參加活動。目前開始活動的只有「服裝會」，好像接着又要成立「頭髮會」之類的組織。把矛頭指向北條雅美、視她為「癌症病源」的是訓導處，訓導主任村橋尤其嚴厲。有好幾次，村橋在三年級A班上課歸來，雅美還追過來強烈抗議他上課時的用詞和態度。校方因此視她為情節較嚴重的問題學生，但根本無法阻止她的行為。她採取的方法正當，照章行事，而且抗議的內容也基本屬實，再加上她成績拔尖，有教師不以為然地說：就忍一忍，等她畢業吧。「受點寵，就自以為了不起了。」村橋坐下，自言自語道，語氣裡帶着不耐。新學期開始後，北條雅美日益活躍。第五節課鈴響，辦公室里一陣離席的聲音。見麻生恭子起身，我也站了起來，邁出辦公室，走了十來步追上她。她一邊攏攏長發，一邊用冷漠的眼神瞥我一眼，像是在問「有何貴幹」。「剛才我被校長叫去了。」她有了反應，稍稍放慢腳步。「他讓我問問你的想法。」聽校長談及此事時，我就已經打算這麼直截了當。我不會拐彎抹角。她在樓梯前駐足，我也停住。「我必須跟前島老師你說嗎？」她的語氣很沉穩。我輕輕搖頭：「把意思傳達給校長就行，你直接告訴他也無所謂。」「好，我會告知。」她開始上樓，眼睛始終沒有看我。我心裡湧上一股惡意，抬頭看了看她說：「他還要我調查你的經歷，你該明白是什麼經歷吧？」她停下腳步，我開始下樓。頭頂上方有一陣焦躁的沉默。05這天的第六節是一年級A班的課。我教的幾乎都是三年級，只有這一個一年級班。班上學生似乎到了新學期才好不容易習慣了高中生活，穩定下來。若面對一幫唧唧喳喳的初中生，我的神經會受不了。「下面的練習題請同學到黑板上解答。」我一說，學生們都縮起脖子。幾乎所有學生都怵數學。「第一題山本，第二題宮坂，你倆來做。」我看着點名冊點了兩人。山本由香蔫蔫地站了起來，其他人都鬆了一口氣。真可憐，想想自己念高中時也是這個樣子。宮坂惠美面無表情地走向黑板。這學生很優秀，果然如我所料，她左手拿課本右手拿粉筆，流暢地寫出解答。寫的是眼下女孩子們喜歡的圓體字，答案也正確。我看了看她的左手，還戴着白色護腕。她是射箭社成員，聽說在今年夏天集訓時扭傷了左手手腕。說「聽說」，是因為剛受傷時她怕我責備，就謊稱來了例假，停練了幾天。由此看來，她還是有點膽小。「左手不要緊吧？」她答完題正要回座，我輕聲問了一句。她的聲音細如蚊蚋：「嗯。」我剛要講解黑板上的習題，外面傳來一陣發動機的轟鳴。教學樓外是一圈圍牆，經常能聽到旁邊馬路上的車聲，但此刻聽到的聲音卻不同，而且不是呼嘯而過，而是一直響個不停。從窗口往外看，只見三輛摩托車在馬路上來回飛馳，三個身穿鮮艷襯衫、戴頭盔的年輕人正在肆無忌憚地製造噪音。以前沒見過這幾個傢伙。「是暴走族嗎？」「他們是想引我們注意。」「真討厭。」坐在窗邊的學生開始議論紛紛。這間教室在二樓，馬路上的情形看得一清二楚。其他學生也探身去看，上課氣氛被破壞無遺。「看哪，有個傻瓜在招手。」她們又在往外看，我剛想提醒，一個學生說：「呀，老師終於過去了。」我也不禁去看個究竟，只見兩個男人正朝騎摩托車的三人走去，從背影看就知道是村橋和小田，兩人手上都拎着水桶。兩人先是說了些什麼，但對方絲毫沒有離去之意。他倆隨即拎起手上的水桶朝摩托車潑去，其中一輛被澆了個正着。教體育的小田還要上前去抓車上的傢伙，他們見勢不妙，便悻悻而去。「真行啊。」「到底是訓導處呀。」教室里一片歡呼，更沒法上課了。講解完黑板上的內容，第六節課也快結束了。回到辦公室，果然有好幾個教師圍着村橋，似乎把他當成了英雄。「這退敵法真高啊。」因為他就坐在旁邊，我便不冷不熱地搭了個腔。村橋很高興：「這是其他學校常用的辦法，還好收到了效果。」「以後別再來就好了。」一個姓堀的中年女教師說。村橋也嚴肅起來：「不知究竟是些什麼人，一定是哪兒的混混。」「沒準是我們學生的朋友呢。」我這麼一說，旁邊的兩三個人笑道「不會吧」。村橋卻一臉認真地說「這也不是不可能」。他用一貫的冷漠語氣接道：「若真是那樣，這種學生得馬上勒令退學。」今天，我也是放學後便立刻回家，不管怎樣，昨天的花盆事件還在我腦中揮之不去。雖然校外不見得安全，總比在校園裡磨蹭要好。這樣，已有三天沒去射箭社，看來明天非去不可了。見我在收拾東西，麻生恭子走了過來，我故意未加理睬。對她來說，這次算是攀高枝的大好機會，大概會很在意我剛才的話。我夾在放學的學生中走出校門，剎那間覺得，一天終於結束了。今天覺得特別疲倦，大概是因為發生了很多事情。從正門到S車站大約要步行五分鐘，身穿白襯衫藍裙子的學生三三兩兩地走着。我隨人潮走到一半，想起要去運動器材店，就朝岔路走去。經過居民區，沿着車來車往的國道走一段，就到了那家店。縣裡賣射箭器材的店不多，這是其中之一。「清華女中的隊員有進步嗎？」店主一見我就問。我剛來學校時就認識了他，他大概長我三四歲，聽說以前打過曲棍球，個頭不高，但身材勻稱。「總不如意，大概是教練太差。」我苦笑道。「杉田怎樣？聽說她進步很快。」說的和校長一樣。看來惠子名聲在外。「還可以，不知能走到哪一步……如果再有一年就好了。」「對啊，她已經三年級，這麼說是最後的機會啦？」「沒錯。」聊着天購齊弓箭備用品，我走出店門。看看表，大約過了二十分鐘。九月暑熱未消，我鬆了松領帶往回走。卡車捲起的沙塵粘在黏糊糊的身上，很不舒服。快到路口時，我停了下來。我看見路旁停着一輛摩托車，確切地說是看見了那個跨在摩托車上、有點眼熟的年輕人。黃襯衫、紅色頭盔，沒錯，是下午那三人中的一個。站在他身旁正在說話的居然是清華女中的學生。看看那學生的臉，那新剪的短髮在我腦中仍存有印象。是高原陽子。他們發覺了我的視線。陽子有點吃驚，但馬上漠然轉過身去。我不喜歡在校外教訓或命令學生，但這種情況下不能佯作不見，就慢慢走過去。陽子依然背對着我，摩托車上的年輕人好像在頭盔里瞪着我。「是你朋友？」我在陽子背後說。 「可是……」後半句在頭盔里咽了回去。「你可以走了。我聽明白了。」「你會考慮的，對吧？」「我想想。」外人聽不明白的對話結束了，年輕人發動引擎，一聲巨響後，他看看我，大叫一聲「你讓那兩個傢伙小心點」，在噪音和廢氣中揚長而去。我又問了陽子一次：「是你朋友？」她盯着那人遠去的背影回答：「摩托車友。他有點沒腦子。」「摩托車？你也騎摩托？」我吃驚地問。校規自然禁止此事，可她若無其事地說：「騎啊。今年夏天拿了駕照，讓我那傻瓜老爸給買了車，四處跑呢。」她語氣很隨便，嘴角掛着一絲笑意。「你不是討厭說話粗俗嗎？」她的嘴角又繃緊了，冷冷地說：「你可以去告訴村橋他們。」「我不會去說，但你若被發現，會被開除的。」「那也不錯呀。經常在這一帶跑，遲早會被發現。」我對她這種無所謂的態度感到很困惑，只好說：「你就忍到畢業吧，也沒多少日子了。畢業以後你想怎麼騎就怎麼騎。對了，到時候帶我兜風吧，一定很爽！」她的表情絲毫沒變，還狠狠瞪我一眼：「這種台詞不適合你。」「你……」「行了，別管我。」說完，她快步走開，走出幾米後又停下來回頭說，「其實，你根本不管我死活。」那一瞬間，我的心直往下沉，重得無法邁開腳步。我呆呆地望着陽子跑開的背影。「你根本不管我死活。」這句話在我腦中反覆迴響。不覺間，夕陽已西下。第二章01九月十二日，星期四。第六節課，三年級B班教室。微積分是高中數學的最後難關，如果掌握不好，參加大學入學考試時就無法在數學這門課上占優勢。也不知是不是我的教學方法有問題，過去的微積分考試，全班平均成績從未超過五十分。我在黑板上列出難解的公式，時而回頭看看學生，她們的表情仍那麼虛無。一、二年級的學生臉上多少會有「為什麼非要學這種東西」或「數學這種東西根本沒什麼用」之類反抗的神色，到了三年級，她們好像已經不再有那種無意義的疑問，代之以一副「好吧好吧你說你的好了」的表情。她們這算是想明白了嗎？看着她們的臉，我的視線移向坐在左邊第四排的惠子。她正雙手托腮看着窗外的景色，不知是在看正在上體育課的班級還是遠處的房子，反正很少見她這種樣子，平常我上課時她總是很認真地聽講。正總結着今天講的內容，下課鈴聲響了，學生們頓時精神一振，表情生動起來。我上課一向不拖堂，就合上教科書說：「今天就到這裡。」「起立，敬禮！」班長的聲音也充滿活力。出了教室剛走幾步，惠子追了上來：「老師，今天會來吧？」和昨天不同，她的語氣中有點質問的意思。「是這麼打算的。」「打算……還不確定？」「不……一定去。」「說定了。」說完，她快步走回教室。隔着玻璃窗，我看見她走過去和朝倉加奈江說着什麼。加奈江是射箭社的副社長，大概是在商量訓練事宜。回到辦公室，旁邊的村橋正抓着年輕老師藤本喋喋不休。我有一搭沒一搭地聽着，好像是因為剛考完的臨時測試成績太糟，他在發牢騷。村橋經常發牢騷，我們只好當他的聽眾。牢騷的內容各種各樣：學生乾的壞事、校長不明事理、工資太少等等，沒完沒了，總之共同點是：他後悔當了女中老師。村橋畢業於本地國立大學理學院的研究生院，教的科目和我一樣是數學，他比我大兩歲，因為一畢業就當了老師，資歷比我深。這些年他多次想回大學去。聽說他原來的目標是當數學教授，沒能如願，只當了高中老師，也許還捨不得扔掉理想。但一再受挫之後，現在他好像已經放棄了回大學的夢想。記得有一次，大概是在數學老師聚餐時，他跟我說過。「我呀，根本就沒想讓學生聽明白！」他有些醉了，在我耳邊酒氣熏天地抱怨，「那個……我剛當教師那會兒，也是很有幹勁的，總想着努力讓所有學生都能明白難懂的數學，但是，不可能！不管我多麼仔細地解釋，她們連十分之一都理解不了，不，應該說她們根本不想理解，從一開始就沒在聽課。我以為那只是學生的學習勁頭問題，只要拿出勁頭來……可是，我完全錯了。」「不是學習勁頭的問題？」「不是不是，根本不是。說到底，她們的智力只有那種程度，根本沒有能夠理解高中數學的記憶容量，即使想理解也做不到。在她們看來，聽我講課和聽外籍教師的課沒什麼兩樣，所以連努力的意識也漸漸沒了。想想也真可憐，她們要聽天書似的呆坐上五十分鐘。」「其中也有成績不錯的學生吧？我知道的就有兩三個。」「是有那樣的學生，但三分之二都是垃圾。她們沒有能理解數學的頭腦。我認為從高二開始，所有科目都該採取選修制，再怎麼說，讓雞飛上天是不可能的。如果學生有選擇上數學課的實力和幹勁，我們就全力去培養，這樣不好嗎？難道你不覺得，正兒八經地對着那些白痴講解高尚的數學，是在自貶數學的價值？」「這個……」我苦笑着端起酒杯。我沒覺得數學高尚，也沒像村橋那樣去思考教育制度，只是單純地把上課當成掙錢的手段。村橋扶了扶金邊眼鏡接着說：「大概當女中老師本身就是失敗的開始。不管你怎麼標榜現在是職業女性的時代，大多數女人還是一結婚就會走進家庭。在這所學校里，有幾個學生希望將來進入一流企業，幹得比男人還出色，去出人頭地？幾乎所有學生都只想升入隨便玩玩就能畢業的短期大學或女子大學，畢業後隨便上幾天班，一旦找到合適對象就馬上結婚。對這樣的學生來說，高中也只是她們的遊樂場。拼命教這樣的學生做學問……我究竟為什麼要念到研究生畢業……越想越覺得人生無趣。」他越說越激動，說完後又借酒消愁似的一飲而盡。他平時常常發牢騷，卻沒見過他這麼不理智。「一說要臨時考試她們就發牢騷，在期中、期末考試前又不複習準備。唉，以後我也不再犯傻生氣了。」村橋一邊摸着整齊的三七分頭髮，一邊滔滔不絕地對藤本發牢騷。趁還沒被他抓住，我趕緊拿着運動服走出辦公室。我總在體育館後面的教師專用更衣室換衣服。那是一間約十疊大小的磚砌小屋，室內有一道磚牆把屋子隔成兩半，供男女分用。更衣室是儲藏間改建的，構造奇怪，女更衣室那一半的出口在小屋後面，那裡原本大概是個窗戶。雖是教師專用，體育教師有專用更衣室，因此在這兒換衣服的只有運動社團的顧問，而參加社團訓練的顧問沒有幾個，來這兒換衣服的男女教師加在一起也屈指可數，有時候只有我一個。正換着衣服，藤本進來了，嘆着氣笑了笑。他是網球社的顧問。今天用男更衣室的應該只有我們倆。「村橋老師話真多，沒辦法。」「他這是用發牢騷來解壓呢。」「這可不健康，不如運動一下來發散。」「他是知識分子嘛。」「這不算歇斯底里？」他開着玩笑。我笑着出了更衣室。去射箭場要沿着教學樓底下繞過操場，平時我都穿過教學樓後面走過去，因為前兩天的花盆事件，今天沒從那兒走。清華女中成立射箭社至今正好十年，最初是弓道社顧問將其作為一種訓練開始的。西洋箭不像傳統弓箭那麼古板，帶有遊戲色彩，很受女生歡迎，所以兩三年後就成立了社團。色彩鮮艷的制服、看似優雅的動作，又不像網球或籃球那些運動那麼劇烈，射箭社每年都有許多新隊員參加，目前已成為人數居全校前五名的大社團。我在赴任時就被指定為射箭社顧問，因為我大學四年一直在學校射箭社訓練。我自己也正想再次拿起弓箭，可說正中下懷。我當了顧問之後，隊伍初具規模，隊員們也能參加正式比賽了。現在還沒什麼戰績，但是有惠子和加奈江這樣的人才，相信不久就會嶄露頭角。來到射箭場，隊員們已完成準備運動，正圍成圓圈。社長惠子在說着什麼，大概是今天的計劃。圓圈解散後，她們像往常一樣，馬上站在五十米線上開始練習。「你總算來了。」惠子走了過來，「溜了幾天，今天要好好指導呀。」「我可不是溜號。」「真的？」「真的。大家練得怎樣？」「唔……不怎麼樣。」她誇張地皺皺眉，「照這個樣子，今年也沒什麼希望呀。」她指的是一個月後舉行的全縣個人選拔賽，成績優秀的選手將作為縣代表參加全國大賽。我們學校實力還不夠，自從射箭社成立以來還沒出過成績，差距太大，要參加全國大賽，道路似乎還很長。「你自己呢？這次是最後機會了。」我想起昨天和校長的對話，還有和運動器材店老闆的閒聊。「我也想努力呀。」還是那種老成的口氣。她說完便回到五十米線上。選拔賽之前像是只做半場練習。射箭種類分為全場和半場。所謂全場，男子為九十米、七十米、五十米和三十米，女子為七十米、六十米、五十米和三十米，每種距離各射三十六箭，共一百四十四箭，以總分定勝負。半場男女一樣，在五十米和三十米射程各射三十六箭，以七十二箭的總分定勝負。箭靶中心為十分，稍外一圈是九分圈，再次為八分圈，依次類推，最少為一分。也就是說，全場比賽滿分為一千四百四十分，半場滿分為七百二十分。全國大賽要比全場，縣裡的比賽只射半場，因為參賽人數太多，若射全場則耗時太長。我們學校的隊員暫且把目標放在縣級比賽上，專心練習五十米和三十米。我站在列隊練習的隊員身後，一一糾正她們的姿勢，看有沒有進步。她們的射姿各種各樣：大力挽弓的，秀氣雅致的，像男人的，女孩子氣的……我用一樣的方式訓練指導她們，可她們不知不覺形成了各自的個性和習慣動作。個性倒沒什麼，問題在於，她們的特點是個性很少朝好的方向發展。不管從技術還是力量來看，最穩定的還是惠子。副社長加奈江經過訓練也有一定實力，但想參加全國大賽仍有些困難。一年級學生半斤八兩，只是在亂射，讓她們用腦子去射好像還很難。我注意到宮坂惠美在發愣。把箭搭上弦，擺好架勢，到這一步她還能做，可就是無法射出去。離她老遠，我都能看到，只要一瞄準目標她就發抖。「怎麼，害怕嗎？」我一問，惠美驚訝地抬起頭來。很明顯，她在屏住呼吸。呼出一口氣後，她說：「我總是……猶豫到最後一刻。」我點點頭。誰都有這種經歷。「這只不過是一項運動，不用傷腦筋。如果害怕，閉上眼睛去射好了。」她輕聲說「好」，慢慢把弓拉開，瞄準，閉上眼睛射出。箭遠離靶心，插在靶上。「這樣就行。」聽我這麼說，她表情僵硬地點點頭。射完五十米和三十米後，休息十分鐘。我走到惠子身旁：「大家多少有點進步。」「還差得遠呢。」她有點不高興。「比想象的還好些，別喪氣。」「我怎麼樣？」「還可以，比集訓的時候好些。」旁邊的加奈江聞言嘲諷道：「惠子從老師那兒拿了護身符之後狀態良好呀。」「護身符？」「喂，加奈江，別胡說。」「你們說的是什麼？我可不記得給過你什麼。」「沒什麼，是這個。」惠子從掛在腰上的箭筒里抽出一支箭，一支黑柄、黑羽的黑箭。我當然記得，那是我用慣的箭，直到前一陣還在用。射手們都有自己的箭，根據自己的射法、體力來選擇箭的長度、粗細、柔軟度、羽毛的角度等等。不光如此，還可以照自己的喜好來搭配箭的顏色以及羽毛的形狀、顏色和圖案。可以說，幾乎不會有兩個射手擁有形狀、設計完全相同的箭。前些日子，因為原來用的箭破損得厲害，我去定製了一些新箭。當時，惠子說想要一支我的舊箭，我就給了她。從幾年前開始，射手們流行帶一支完全不同的箭作為裝飾，並將其稱為「幸運箭」。 和跑步。很久沒陪她們做全套訓練了，四百米的操場五圈跑下來，覺得肺有些受不了。途中我們和網球社跑到了一起，她們的顧問藤本也在，感覺上是他在硬拉着隊員跑。「前島老師也跑步，真是難得啊。」他的聲音聽起來根本不像邊跑邊說，呼吸幾乎紋絲不亂。「只是偶爾……可是……還是難受啊。」我幾乎喘不過氣來。「那我先走啦。」望着藤本大步跑遠的背影，我覺得像在看與自己不同的生物。跑完回到射箭場，馬上做放鬆操，然後大家圍成圓圈，報告各自的分數，再從社長、副社長開始分析討論。惠子說，要從基本抓起，要腳踏實地，這種套話可不像是她說的，大概她也不是每天這麼說。計劃中的訓練全部結束，看看表，已過了六點。最近白天好像變短了一些，即便如此，天色還是很亮。遠處能看見網球場，網球社的訓練時間一向比我們稍長。「今天辛苦啦。」回更衣室的路上，惠子從後面追上來說。她的腰間還掛着箭筒。「我也沒做什麼，不累。」「只要你在這兒就行。」這句話讓我一怔。她剛才的那種開朗不見了，聲音聽起來很真實。「這麼回事啊。」我佯裝開心。我們又談了談訓練的事，但惠子好像心不在焉。我們走到更衣室前。「明天你也會來吧？」「儘量吧。」我答道。她面露不滿，隨後轉身走開，大概是想趁天還亮再去練一會兒。聽着她箭筒里的箭隨着腳步咔嚓作響，我伸手去拉更衣室的門。咦？奇怪。平時能輕易打開的門紋絲不動，我加了一把力，門還是不動。「怎麼了？」見我在門口磨蹭，惠子又回來了。「門打不開，大概是被什麼東西卡住了。」「真奇怪。」惠子扭頭繞到更衣室後面。我敲了幾次門，又把門往上抬了抬，還是動不了。過了一會兒，惠子匆匆回來說：「老師，門被頂住了，從後面的通風口能看見。」「頂住了？」我一面思索為什麼會這樣，一面跟着惠子繞到後面。通風口是個約三十厘米見方的小窗，上面釘有活葉片，能向外側打開三十度。我依惠子所言往裡看，裡邊一片昏暗，得仔細看才辨得清楚。「還真是。究竟是誰幹的呢？」我離開通風口說。惠子盯着我的臉小聲說：「一定是……在裡面的人。」「裡面的人？」我剛想問為什麼，不禁低呼一聲。她說得沒錯，門只能從裡面頂上。女更衣室上了鎖。我們再次回到門口，開始敲門。「裡面有人嗎？」沒人答應。我和惠子互相看看，有種不祥的預感。「只有撞門了。」我說。惠子點頭。我們倆開始用力撞門。撞了五六下，門上端發出斷裂的聲響，整扇門向屋內倒下，隨着一聲巨響，塵土飛揚。我倆站立不穩，惠子箭筒里的箭矢也掉了出來。「老師，有人……」順着惠子的聲音，我向房間角落看去。一個穿灰西裝的男人倒在那兒。他剛好在通風口正下方，剛才沒看見。我認得那套灰西裝。「惠子……打電話。」我咽着唾沫說。惠子緊緊抓住我的胳膊：「電話……往哪兒打？」「醫院……不，該報警。」「他死了嗎？」「可能。」惠子放開我的胳膊，從撞壞的門走出去，幾秒鐘後又折返回來，臉色蒼白地問：「是誰？」我舔舔嘴唇：「村橋老師。」惠子瞪大雙眼，一句話沒說便跑了出去。02放學時間早就過了，但還有不少學生留在學校。廣播裡在催促學生趕快回家，她們卻無意離去，更衣室附近擠滿了看熱鬧的學生。惠子打電話報警時，我站在更衣室門口，沒有膽量往屋裡看，身體朝着外面。過了一會兒，藤本一臉笑容地走過來。他好像說了句「出汗真舒服」，我記不清了——不如說我根本沒在聽。我結結巴巴地把事情告訴他，一次沒說清楚，又說了第二遍。他聽了仍一頭霧水，我讓他去屋裡看。藤本一聲慘叫，聲音幾乎是從嗓子裡擠出來的，手指顫抖不停。很奇怪，看着他的驚愕表情，我倒冷靜下來。我留下他，去找校長和教務主任——那大約是三十分鐘前的事。警察在眼前賣力地四處活動。見他們仔細檢查更衣室的每一個角落，我甚至想，這麼個小屋裡能找出什麼呢？他們彼此交談着什麼，聲音低不可聞。對於一旁觀看的我們來說，那些對話似乎句句都有含意，叫人緊張。不一會兒，一個警察走了過來。他看起來三十五六歲，身材高大魁梧。除了我，在場的還有惠子、藤本和堀老師。堀老師是個教語文的中年女教師，也是排球社顧問。用女更衣室的老師為數不多，她是其中之一，今天用過女更衣室的好像只有她。警察說要同我們談談。他語氣平和，但目光銳利，充滿戒備，那眼神令人聯想到機靈的狗。詢問在學校的會客室進行。我、惠子、藤本和堀老師依次被叫去問話，第一個被點名的是我，大概因為屍體是我發現的，自然要首先詢問。進了會客室，我和剛才那個警察面對面在沙發上坐下。他自稱姓大谷，身旁還有一位年輕警察負責記錄，此人沒有自報姓名。「發現時大概幾點？」這是第一個問題。大谷用探詢的目光看着我。當時我並沒想到以後會和他頻頻見面。「社團訓練結束之後，應該是六點半左右。」「是什麼社團呢？」「射箭社，也叫西洋箭。」我一邊回答，一邊想着和這個有什麼關係。「哦，我也學過射箭……先不說這個了，能儘量詳細地說說當時的情形嗎？」我把從訓練結束後發現屍體到向各方報告的過程準確敘述了一遍，更衣室門被頂住的情形說得尤其詳細。聽後，大谷抱着胳膊像在沉思，而後問道：「當時你很用力了，門還是動不了，對嗎？」「我還試着去頂了頂。」「結果還是打不開才去撞門？」「是。」他在筆記本上記了點什麼，表情有點無精打采，隨即抬起頭看着我：「村橋老師以前用過更衣室嗎？」「沒有，他不是運動社團的顧問。」「這麼說來，平時不來更衣室的村橋老師單單今天進了那裡……這究竟是怎麼回事，你有什麼線索嗎？」「對這一點我也覺得很奇怪。」我坦承。他又問我最近有沒有發現村橋有何怪異舉止，我說村橋性格驕傲，作為訓導主任對學生要求嚴格，最後說：「我覺得他最近沒什麼異常。」大谷看上去有點遺憾，但似乎一開始就沒多少期待，點點頭說：「哦。」更衣室簡圖接着他換了個話題：「也許與事件沒什麼本質關係……看了更衣室後我有幾個疑問，能請你回答一下嗎？也不是什麼大問題，只是些細節。」他從年輕警察那兒拿過一張白紙放在我面前，隨手畫下幾個長方形，像是更衣室示意圖。「我們到那兒時，現場是這樣的，頂門的木棍已經掉落。」我看着圖點頭。「這裡有個問題，女更衣室上了鎖，男更衣室呢，平時不上鎖嗎？」這個問題我和藤本有點難以回答，那只是因為我們的懶惰。「本來是要上鎖的。」我答得含糊。「本來……是什麼意思？」「沒成為習慣，覺得去傳達室拿鑰匙用完再送回去太麻煩，再說更衣室里還從沒丟過東西。」我自己也知道後半句聽起來像藉口。「原來如此，所以村橋老師也能隨便進出。」他語調輕鬆，似乎在暗示更衣室不上鎖是事件的原因之一，我不禁縮縮脖子。「但若男更衣室不上鎖，女更衣室再怎麼戒備也沒用吧？」他的疑問很有道理。前面說過，更衣室中央用磚牆隔開，分成兩間，但那面牆並沒從地板砌到天花板，而是和天花板之間留出了約五十厘米的空隙以便通風。只要想爬，是有可能從男更衣室爬牆侵入女更衣室的。「其實，女老師們曾說過男更衣室也該上鎖，一直沒做到……以後我們會注意。」事出意外，我不由抬高了聲音。「對了，那根木棍原來就有嗎？」「不，」我搖頭，「沒見過。」「這麼說，是有人帶進去的。」我不禁盯着大谷。「有人」是什麼意思？不是村橋，會是誰？但他看上去像只是隨口說說，一臉平靜，然後像是忽然想到什麼似的抬起頭來：「不好意思，我再問點別的。村橋老師單身？」「……啊，是的。」「有意中人嗎？你知不知道？」可能是說這種話時的習慣，他擠出笑容。這種表情讓我覺得不舒服，便故意板着臉回答：「我沒聽說。」「一般關係的女朋友呢？」「不知道。」 氰化物。」「是……自殺嗎？」我把忍着一直沒問的問題說了出來。他的臉明顯繃緊了：「這種假設可能性較大，但現階段還無法下結論。當然，我也希望只是自殺。」聽他的語氣，我下意識地覺得他認為村橋死於他殺。此時此刻問他有什麼根據，他大概也不會回答。大谷問的最後一個問題，是最近周圍是否發生過什麼奇怪的事。他說即使和村橋老師無關也沒關係。我猶豫了，不知是否該告訴他有人想殺我。事實上，看到村橋的屍體時，我腦子裡最先掠過的是一個可怕的念頭：他是不是替我而死？「有人想要我的命。」這句話到了嗓子眼，但就在看到大谷那獵犬般眼睛的瞬間，我又把它咽了回去。我想儘量避免讓這個嗅覺靈敏的人來追查自己周邊，再說我也答應過校長。我只對他說：「有什麼發現我會通知你。」走出會客室，我不知為何深深嘆了口氣，感覺肩膀僵硬，也許剛才還是緊張。惠子、藤本和堀老師在隔壁房間等着。一見到我，三個人都鬆了口氣似的迎上來。「時間真長啊，都問了些什麼？」惠子擔心地問。不知何時她已經換上校服。「各種問題。照實回答了唄。」三人還想問什麼，但表情突然僵住了。剛才坐在大谷身旁做記錄的年輕警察出現在我身後。「杉田惠子……是吧？請過來一下。」惠子不安地看着我。我默然點頭，她也點點頭，鎮靜地答了一聲「好的」。惠子進會客室後，我對藤本和堀老師大致說了問訊內容。聽着我的話，兩人臉上的不安神情消失了，大概是認為自己不會被牽扯進什麼麻煩，放下心來。沒多久，惠子回來了，她的表情也稍有緩和。接下來是藤本，最後是堀老師。她出來時已過了八點。今天已經沒別的事，於是我們四人一起回家，路上一邊走一邊聽他們說，三人所說的內容如下：惠子是發現屍體的目擊者，她對當時情形的敘述和我說的基本一致，只是她還是聯繫警察的重要角色。藤本被叫去是因為他最後一個用了更衣室，警察詢問的重點是，他在更衣室換衣服時，室內的情況和發現屍體時是否有什麼不同，他的回答是「沒注意」。刑警對堀老師的詢問基本上與更衣室的門鎖有關，什麼時候開鎖進去、什麼時候上鎖出來、鑰匙放在哪裡保管等等。她回答：「放學後我馬上去傳達室拿鑰匙，三點四十五分左右開鎖進更衣室，四點左右出來把門鎖上，鑰匙一直帶在身邊。」當然，這期間沒人進出更衣室，她也沒聽到男更衣室有什麼動靜。藤本是三點半左右離開更衣室的，這一點應該不會有問題。堀老師還說，當時，女更衣室入口邊上的儲物櫃有一部分被弄濕了，警察好像也注意到了這一點。此外，三人都被問及兩個共同的問題：關於村橋之死是否知道什麼線索，村橋是否有女朋友。他們三人都回答「沒什麼線索，也不知道村橋有女朋友」。我不明白大谷為什麼這麼關注「女朋友」。「大概是辦案的慣用手段。」藤本輕描淡寫地說。「也許，但我總覺得有點過於關注這個問題。」沒人對我的話發表見解，四個人沉默着一起走向校門。看熱鬧的人群不知何時也消失了。堀老師突然冒出一句：「那個警察會不會認為村橋老師死於他殺呢？」我不禁停下腳步，看着她的側臉。惠子和藤本也跟着停下來。「為什麼？」「沒來由……就那麼覺得。」藤本立即不分場合地大聲說：「要真是那樣，就是密室殺人了，太戲劇性了。」他像是故意說的，但我知道他是不想去認真思考他殺的可能性，這種心情和我一樣。我在校門口和藤本、堀老師道別。他們倆騎自行車上下班。和惠子互相看了看，我長嘆一聲，慢慢往前走。「簡直像在做夢。」惠子邊走邊喃喃自語，聲音里沒了活力。「我也這麼覺得，很難想象是現實里發生的事。」「會是自殺嗎？」「不知道……」我模稜兩可地搖頭，但感覺這種可能性不大。村橋不是會自殺的那一類人，甚至可以說他屬於就算傷害別人也要執著活下去的類型。這樣，唯一的可能就只有他殺了。我想起藤本剛才說的「密室」一詞。確實，更衣室里形成了一個密室，但如同小說家虛構的各種「密室殺人」一樣，這起事件里是否也隱藏着陰謀呢？大谷好像也指出過密室的某些疑點。「門確實被頂上了？」「沒錯。你不也知道嗎？」「是呀……」惠子的眼睛又開始思考。車站到了。她和我坐的電車方向相反，過了檢票口後我們就分手了。抓着車廂里的拉環，我一邊看着車窗外流逝的夜景，一邊又開始想村橋的死。他不久前還在身邊話不饒人，現在已不在這個世上。人的一生就是如此，只能一聲嘆息，可生命結束得也實在太倉促，沒有留下一點生的餘音。可村橋為什麼會死在更衣室呢？就算是自殺，那裡也不是他會選擇的死亡地點。假如是他殺呢？對兇手來說更衣室是最佳場所嗎？還是有非更衣室不可的原因？這些念頭在腦子裡盤旋，不覺間電車到站，我步履蹣跚地來到月台。沉重的腳步讓我再次意識到自己疲憊不堪。從車站到公寓大約要走十分鐘。我搬家過來後一直住這套兩居室的房子，因為沒有孩子，還不顯得狹小。我步履維艱地爬上樓梯，摁響門鈴。很久沒有這麼晚回家了。響起鏈鎖和門鎖打開的聲音，門開了。「回來啦。」裕美子的聲音和往常一樣。屋裡傳來電視的聲音。我換了衣服，坐在餐桌前，稍稍平靜下來。我把發生的事告訴裕美子，她吃驚地停下筷子。「自殺嗎？」「詳情還不知道。」「看明天的報紙就知道了吧？」「嗯。」我嘴上這麼回答，內心卻在懷疑。警方不也無法當場判斷是自殺還是他殺嗎？大谷銳利的眼神浮現在眼前。「他的家人……一定慘了。」「是啊。還好他單身。」我曾想過要不要告訴裕美子我也有性命之憂，但終究沒能說出口。說出來只會讓她擔驚受怕，沒任何好處。那一夜怎麼也睡不着，不光是因為村橋的屍體若隱若現。想着他的死，我的腦子越來越清醒。他是被殺的嗎？如果是，兇手是誰？和想取我性命的是不是同一個人？若是，動機又是什麼？身旁熟睡的裕美子發出均勻的鼻息。對她來說，素未謀面的丈夫的同事之死不過是報紙上的社會新聞罷了。我和裕美子是在以前的公司認識的。她素麵朝天、沉默寡言、樸素淡然。和她同期進公司的女職員經常和單身男職員出去打網球、開車兜風，但她除了上司之外，幾乎不和男職員說話，對我也一樣，只在倒茶時說過一兩句。「那女孩不行，叫她也不來，即使來了也沒勁。」不久，有人開始這麼說她，於是她連年輕人的聚會也不去了。就是在這種狀況下，有次我約她：「下班後去喝杯咖啡？」我想大概會被拒絕，不料她點頭了，居然沒有絲毫猶豫。在咖啡店裡，我倆幾乎沒有對話，只是時而我說兩句，她點點頭，至少她沒主動說過話。但我發現，我追求的就是能和自己共度這種時間的女人，這種能讓自己心平氣和的時間。之後，我們開始交往，雖只是有了兩人面對面相處的時間，卻能讓彼此相互了解。記得有次我問她：「第一次約你喝咖啡，你為什麼會來？」她想了一下回答：「和你約我是同樣的理由。」大概我們都是低調的人，有互相吸引的地方。我從公司辭職當了教師後，和她繼續交往。她除了對我說的話稍微多了點之外，和我們初識時幾乎沒有變化。三年前，我們舉行了簡單的婚禮。婚後，我們過着平凡的生活，只有一次曾出現危機。那是在結婚半年後，她懷孕了。「你會打掉吧？」面對兩眼放光來報告喜訊的她，我毫無感情地說。她的笑容一下子凝固了，像是一瞬間無法理解我的話。「現在還不能有孩子，我一直小心，怎麼還會失敗呢？」不知是我的消沉說法讓她傷心，還是「失敗」二字刺傷了她，大顆的淚珠從她眼中滾落。「因為最近經期不正常……可是，好不容易有的孩子……」一聽「孩子」，我更歇斯底里：「不行就是不行！孩子要等有信心養育之後再說，現在太早了！」那天晚上她徹夜抽泣，次日我們倆去了醫院。醫生的勸說沒有改變我抹殺幼小生命的意願。表面上的理由是生活困難，其實我當時的真正想法是當父親太麻煩。一想到一個生命誕生到人世，他的性格會深受自己影響，我就對當父親產生一種類似恐懼的感覺。我不得不承認，那件事讓我們的關係發生了明顯的變化。她經常哭泣，而我那時也總不愉快。此後一兩年，她常在廚房發呆，若有所思，直到最近才開朗起來，但關於那件事，也許她至今還沒原諒我，對此我也無計可施。不能讓妻子操多餘的心——這是我現在的想法。想着這些，過了凌晨三點才昏沉沉地入睡，但噩夢讓我的神經根本無法休息。在夢中，我被一隻白色的手追趕。我想看清那是誰的手，但越想看，影像就越模糊。03九月十三日。「今天是十三日，星期五。」臨出門前，裕美子看着日曆說。我也不禁看了看日曆：「還真是，看來今天最好早點回家。」可能是我的語氣太認真了，她一臉詫異。去學校的電車裡，我手抓拉環擠在人群中，聽見背後有人說「村橋」。我轉過頭，看見熟悉的校服。是三個學生，其中一個我認識，是二年級的。她大概也認得我，但好像沒注意到。她們的說話聲越來越大。「老實說，你們不覺得這下輕鬆了嗎？」「沒覺得，反正我一直就不理他。」「真的？我可挨他訓過，改了三次裙擺呢。」「那是你太笨啦。」「是嗎……」「不如說，沒了那雙色迷迷的眼睛，你們不覺得好多了？」「這倒是真的。」「表面一副正人君子模樣，骨子裡還是好色。」「沒錯。他明擺着很好色。我有個學姐說，有天穿得暴露了點，村橋上課時就死盯着她看，只好用書擋着，結果那傢伙慌忙挪開目光。」「真討厭！」三個女孩毫不顧忌周圍的目光，尖聲笑起來。電車到站，我跟在她們身後下車，瞥見她們的側臉，天真得讓人吃驚。如果死的是我，她們會怎麼議論呢？我開始害怕她們的天真。關於昨晚的事件，今天的早報上有簡單報道，標題是「女中教師自殺？」，帶着問號，像是表示警方還沒下結論。文章只是對情況作了簡單說明，並沒有特別強調的部分，當然也沒提及密室，給人的印象是一起普通案件。一想到去學校會被問到各種問題，我不覺心情沉重，腳步也慢了下來。推開辦公室的門，看到幾個人正圍着藤本低聲說個不停，問話的是長谷和堀老師。奇怪的是麻生恭子也在那兒。藤本見我坐下，便離開長谷他們，走過來輕聲說：「昨天辛苦了。」他臉上沒有往日的笑容，卻也沒有昨天的愁容。「那個警察，姓大谷那個，又來啦。」「大谷？」「對，在傳達室瞥見一眼，確實是昨天那人。」「哦……」不用想也知道大谷去傳達室的目的，一定是去打聽女更衣室的門鎖情況。這個機敏的警察大概想迅速解開密室謎團，這也意味着警方傾向於他殺這種可能。 的站起身，關門時我看見她走到藤本身旁說了幾句。從她那嚴肅的表情，我意識到和昨天的事件有關。我提早離開辦公室，是想順路去一個地方——傳達室。我想知道大谷問了些什麼。傳達室里，阿板正準備出去割草。他頭戴草帽，腰間掛着毛巾，那副打扮和他很般配。「阿板，早啊。今天真熱。」阿板那曬黑的臉上綻出笑容：「是啊，真熱。」他邊說邊用毛巾擦着鼻尖上的汗珠。阿板十幾年來一直在這所學校當校工，他姓板東，但幾乎已沒有學生知道。至於年齡，他自稱四十九歲，但從他臉上深深的皺紋來看，大概已經接近六十。「昨晚夠戧吧？」「是啊，第一次碰到那種事。日子一久，真是什麼事都會有啊……對了，聽說是前島老師你發現的？」「是呀，警察問這問那的。真頭疼。」我若無其事地引他開口。他馬上接過了話茬：「今天早上警察也來過我這兒呢。」我裝作吃驚地問：「是嗎，來問什麼？」「也沒什麼，就是關於鑰匙保管的事情。警察問鑰匙是不是可以隨便拿出去，我說那是我的工作，當然要好好保管。」阿板的認真是出了名的，保管鑰匙也一樣。傳達室里有放鑰匙的柜子，柜子也牢牢上着鎖，鑰匙由他隨身攜帶。要借用更衣室或其他地方的鑰匙，必須在登記簿上寫下姓名，他確認姓名和本人一致後，才會把鑰匙交出去，的確非常小心。「還問了什麼？」「還說到了備用鑰匙。」「唔？」我暗自點頭。「警察問更衣室的鎖有沒有備用鑰匙。」「然後呢？」「備用鑰匙總是有的，要不然弄丟鑰匙的時候就麻煩了。警察接着追問備用鑰匙在哪……到底是警察啊。」阿板用舊報紙在臉頰邊扇着。愛出汗的他夏天總是只穿一件汗衫。「你怎麼說？」「我只說放在合適的地方，問他是不是想知道是哪兒，他微笑着說只要我保證絕對沒人拿出去就不用說出來。那人可真有一套。」城府真深，我想。「警察就問了這些？」「還問到都有誰拿過更衣室鑰匙。我查過登記簿，只有堀老師和山下老師兩人，其實不用查也知道。」堀老師和山下老師，是她倆在用女更衣室。「警察問的就是這些。前島老師你也關心？」「啊，也不是……」大概是我追問得太多了，阿板的眼神有點奇怪。不能讓他起疑。「因為是我發現的，想知道警察怎麼想，沒別的。」說完，我離開了傳達室。第一節是三年級B班的課。平日不看報紙的學生好像也知道了昨天的事件，也許是從惠子那兒聽說的。我很清楚她們在等着我說那件事，但我卻比平常更專心，沒想把村橋之死當成閒聊話題。上課間隙，我瞥了瞥惠子。昨晚分手時她的臉色很難看，今天早上沒那麼嚴重了，只是雖然臉朝着我這邊，眼睛卻像在越過黑板凝視遠方，我有點擔心。見學生們期待我上課跑題，我就讓她們做習題，自己站在窗邊眺望操場。操場上正井然有序地上着體育課，在學生面前示範跳高動作的是竹井老師。他剛從體育大學畢業不久，還是個現役標槍運動員，在學生中很有人緣，被起了個「希臘」的外號，可能是因為投標槍時的嚴肅表情和結實肌肉像希臘雕像。剛想收回視線，眼角瞥見一個見過的身影，高大的身材，繃着身子走路的姿勢，是大谷。他朝旁邊的教學樓後面走去。更衣室就在那個方向。我想，他這是要挑戰密室了。有關鑰匙保管事宜，大谷從阿板那兒問得很詳細。看來他基本上認為兇手是在堀老師鎖上門後用某種辦法打開，又再次鎖上的，至於是哪種辦法，大概還沒弄清楚。「老師……」坐在旁邊的學生叫了我一聲。黑板上的解答已經寫完，而我還在看着窗外發呆，她忍不住開口了。「好，現在開始講解。」我故意提高聲音，走上講台，其實思緒還完全沒有轉過彎來，仍在想，大谷此時在更衣室查什麼？下課後，我很自然地朝更衣室走去，想再親眼看一次現場。更衣室里空無一人，外面拉上了繩子，貼着「禁止入內」的紙條。我從男更衣室入口朝屋裡看。灰撲撲的空氣和汗臭仍和原來一樣，屋子裡用白粉筆畫了村橋倒在那兒的樣子，雖然只是大致的圖形，但看着畫出的胳膊什麼的，昨天目擊現場時的震撼似乎在重現。我繞到女更衣室入口。掛在門上的鎖不見了，大概是警察帶走了。門上會不會有機關？我試着把門開開關關，又往上抬了抬，但那扇出奇牢固的門似乎毫無異狀。「沒什麼機關吧？」身後突然傳來一個洪亮的聲音。我像個做惡作劇時被人抓個正着的孩子，縮了縮脖子。「我們也細細調查過了，雖說無能為力。」大谷把手放在門上，「男更衣室的門從裡面被頂住，女更衣室的門上着鎖。那麼，兇手是怎麼進去又怎麼出去的呢？這簡直像推理小說一樣有趣，雖然本來不該覺得有趣。」大谷笑了。令人驚訝的是他的眼睛也笑得奇怪。真是個捉摸不透的人。「你說兇手……那，果然是他殺，不是自殺？」他笑容依舊：「毫無疑問，是他殺。」他的說法讓我覺得自己的直覺有了證明：「為什麼？」「沒發現村橋老師有自殺的動機，就算是自殺，也找不到要選擇這種地方的理由。再說，即使要在這裡自殺，也沒必要弄成密室。這些是第一個根據。」不知道他說的有幾分真實，剛才我也這麼想。「那……第二個根據呢？」「那個，」大谷指着更衣室裡面，確切地說是指着男女更衣室之間的那堵牆，「牆上有人爬過的痕跡。那上面滿是灰塵，有一部分卻被擦掉了。我們認為兇手是從男更衣室翻牆來到女更衣室。」「嗯……但為什麼要爬呢？」「大概為了脫身。」他不動聲色地說，「就是說，兇手事先用某種辦法打開女更衣室門鎖，在男更衣室和村橋老師見面，伺機毒死他，把門頂住後翻牆到女更衣室，從那邊逃走。當然，逃出後再把門依原樣鎖上。」我一邊聽，一邊想象每一個行動。那過程的確不是不可能，問題是：怎麼把門鎖打開？「是啊，這個最讓人頭疼。」他嘴上這麼說，卻絲毫沒有為難的表情。「當時是堀老師拿着鑰匙。我就想，那備用鑰匙呢？首先想到的是兇手去配鑰匙，這得先拿到鑰匙才行，所以我就去查是否能從傳達室拿出鑰匙來……」大谷想起什麼似的苦笑着撓撓頭，「卻被那位……姓板東吧？被他推翻了。」我暗自點頭，這和阿板說的一樣。「不能拿鎖去配鑰匙嗎？」「有些鎖可以，可以灌進蠟什麼的來做鑰匙，但那把鎖不行，詳情我就不說了。」大谷從口袋裡掏出香煙，叼上一支，又慌忙放了回去，大概想起正身處校園。「我隨後想到的是保管在傳達室里的備用鑰匙，但板東很肯定地說不可能被拿走。這樣，剩下的就只有懷疑借鑰匙的人了，據調查，借過的除了堀老師和山下老師再沒別人，而且那把鎖又是第二學期新換的，兇手不可能很久前就配好鑰匙。」「這麼說，堀老師她們有嫌疑？」大谷慌忙擺手，說：「沒有的事，怎麼說我們也不會這麼隨便推測。目前我們正在調查這兩位老師借了鑰匙後有沒有交給什麼人，也在繼續走訪附近的鎖店。」他的神情仍充滿自信。我忽然想到一件事：「但只怕也不能只盯着女更衣室的鎖，也許兇手是從男更衣室這邊逃走的。」大谷面不改色，只是眼神變銳利了：「哦？你是指從外面把門頂上？」「不行嗎？」「不行。」「比如，用線綁住木棍，從門縫伸進去……」我還沒說完，大谷就開始搖頭：「這是古典推理小說里可能出現的法子，但不可行。怎麼把綁着的線拿出來？再說，用來頂門的木棍沒有線之類綁過的痕跡。最關鍵的是，用那種長度的木棍頂門，即使從裡面也要相當大的力氣，不可能用線或鐵絲之類的東西來遠距離操作。」「『那種長度的木棍』……這和長度有什麼關係？」「當然有。如果木棍超過必要的長度，門頂上之後容易鬆開，只有用最短限度的棍子最牢固，也不需什麼力氣。那根木棍以四十五度角頂在門後，大概相當費勁，事實上，木棍頂端和門上的凹痕也說明了這一點。」「哦……」畢竟是專職探案的警察，大概早已調查過這些情況。「不能從指紋上找線索嗎？」我想着刑偵劇的情節。大谷搖頭：「鎖上只有堀老師的指紋。門上有許多人的指紋，但新的只有你和藤本老師的。女更衣室門上只採集到堀老師和山下老師的……木棍是舊木頭，無法檢測出上面的指紋。」「這麼說，是兇手擦掉了？」「可能作案時戴着手套，或在指尖塗過糨糊之類的東西然後晾乾。兇手是在拼命，這點警惕總會有。」「那紙杯……查過了嗎？」「你簡直和記者一樣。」大谷嘴角的笑容略帶諷刺，「紙杯、加了氰化物的果汁和目擊者，都正在調查，坦白說還沒有線索，一切還得看以後的進展。」他賣關子似的說了聲「只是」，頓了頓又道：「昨天，鑑定人員在更衣室後發現了一個奇怪的東西，不知和事件有沒有關係，我覺得有點蹊蹺。」他從西裝內袋拿出一張記事本大小的黑白照片給我看。照片上是一把鎖，很便宜的那種，拴在一個直徑約三厘米的小圈上。「這和實物差不多大小，應該是個幾厘米長的鎖，上面沾着土，但不髒，也沒生鏽，可見掉在那兒還沒多久。」「是兇手掉的？」「有這種可能。你見過嗎？」我搖搖頭。大谷收起照片，說已經開始查這東西，之後又說：「對了，從被害者衣服口袋裡也找到了一樣奇怪的東西。」「哦？」「這個。」大谷用食指和拇指比畫成圈狀，意味深長地笑道，「橡膠製品，男人用的。」「不會吧……」我真是這麼想的，它和村橋給人的印象怎麼也聯繫不到一起。「村橋老師也是男人嘛。既然身上帶着那種東西，我想他身邊可能有特定的異性，所以昨天才問各位那個問題，可你們的回答都是不知道。不知盯着這一點能否查出事件的關鍵……」「你是說在異性關係方面繼續調查？」「嗯……但被發現的安全套上沒檢測出任何人的指紋……真棘手。」大穀神情嚴肅，難得地有些沮喪。04警方的正式調查從中午開始，大谷提出要去學生訓導處詢問情況。我明白他的目的——村橋對學生很嚴厲，恨他的人也多，大谷大概是想知道那些學生的名字，然後逐一徹查。對警察來說這是理所當然的調查方法，但這樣學校無異於是在出賣學生。我一邊啜着茶，一邊想，問題在於訓導處怎麼對警察說。這時，教務主任松崎走過來說校長找我。松崎本來就瘦，今天垂着肩膀，顯得更加憔悴。來到校長室，栗原校長面前放着堆滿煙頭的煙灰缸。他抱着胳膊，閉着眼，看起來像在沉思。「好像……」校長慢慢睜開眼，盯着我的臉，「情況不太好。」「訓導處接受調查的事？」我問。校長輕輕點點頭：「那些傢伙好像認定村橋死於他殺，不知有什麼根據。」他的語氣很不耐煩。校園裡發生命案，學校的信譽會一落千丈，在校長看來，在校內四處打探的警察讓人討厭。我想起剛才和大谷談話的內容，便對校長說起他殺的根據，他卻意外地沒有多大反應。「什麼，就這點事？那豈非還有自殺的可能性？」 係。對這種可能性，校長似乎根本未加考慮，不，應該說他故意不去考慮。「我要說的就這些，你要是知道了什麼就來告訴我。」「知道了。」我推開門，邁出一步，又回頭說，「對了，麻生老師的事——」校長抬起右手在臉前擺了擺：「現在不談這個，我根本沒心情談兒子的婚事。」「那我走了。」我離開校長室。我回到辦公室正準備上第五節課，藤本走了過來。他人不錯，就是好奇心太強，讓人受不了。「和校長說了些什麼？是關於這次事件吧？」「不是。你好像很關心這件事呀。」「當然要關心，身邊第一次發生這種事嘛。」我簡直想說羨慕他這種輕鬆的心態。看着藤本，我突然想起一事，看看四周，壓低嗓門問道：「今天早上麻生老師好像問過你什麼吧？」「麻生老師？啊，是第一節課開始前？是關於那起事件，她問得很奇怪，但也沒什麼大事。」「問了什麼？」我再次環顧四周，麻生恭子不在。「她問村橋老師身上有沒有被偷走什麼東西，我告訴她沒聽說。不管怎麼說，這和偷竊總沒關係吧？」見他好像在徵求我的意見，我答了句「是啊」。麻生恭子為什麼會那麼問呢？對這個問題，藤本搖頭晃腦地說：「也許麻生老師推斷是盜竊殺人。」藤本離開後，堀老師走了過來，她像是等着藤本離開才走過來。她比剛才的我更注意周圍動靜，忙亂地環顧一圈後低聲問：「有什麼新情況嗎？」這個中年女人毫不掩飾好奇心的態度令我感到不適，便驚訝地答了聲「沒有」。她又問：「警察好像認為村橋老師有戀人，怎麼回事呢？」「這……好像也沒有確實的根據。」「哦？是嗎？可是……」她壓低聲音，「我知道。」「啊……」我看了她一眼，「知道……什麼？」「是上次在畢業生同學會上聽說的……村橋老師和一個年輕女子在T街上的……叫什麼來着……那種全是可疑旅館的地方……」「情人旅館街。」「對對，有個畢業生看見他們走在那一帶。」「這……是真的？」如果是真的，那麼村橋確實有關係非同一般的女友。我覺得一陣不安。「說起那年輕女子……」「嗯。」我不覺間被她的話吸引，探過身去。「那個畢業生說，雖不知道姓名，但確實是清華女中的教師。我問了問那人的大致年齡，好像是……」她向旁邊瞥了一眼，視線停在麻生恭子的辦公桌上。「……不會吧？」「錯不了。那個年齡的沒別人。」「為什麼沒對警察說？」她皺起眉頭：「也許只是偶然走在一起。而且，如果他倆真是那種關係，應該會有點傳言，她自己也會主動說。不管怎樣，我覺得這不是該由外人公布的事。不過，如果這件事關係重大，又不能不說……所以我才告訴你，想讓你幫忙判斷一下。」「這樣啊。」她是不想讓自己的話被人重視，以免捲入麻煩。可村橋和麻生恭子……他們倆扯在一起實在太出人意料了。說曹操曹操到，麻生恭子進來了，我們的對話隨即中斷。第五節課鈴響之前，我一直關注着她白皙端莊的側臉。她應該察覺了，卻沒往我這邊看一眼，這反倒不自然。麻生恭子第一次出現在學校是在三年前。她身材高挑，穿着得體的套裙，散發出一種剛畢業的女大學生的氣質。穩重的女子——這是她給我的最初印象。事實上，她話不多，不像同齡女孩那麼花哨，其他人大概也都這麼認為。但我們都看走眼了，其實她是個超乎我們想象的危險女子，換句話說，是個喜歡冒險戀愛的女人。我了解到麻生恭子的本性是在她到學校大約一年之後。那時，學校組織教職員春遊，我們走的是普通線路，去伊豆住一晚。行程雖普通，卻沒什麼人表示不滿，因為大家都期待着夜晚的來臨。晚宴上盡情歡鬧之後，大家能各自享受自由的一夜，有人接着喝第二攤，有人消失在夜晚的街頭，也有人帶着A片在房間裡自樂。麻生恭子約了我。宴席上，坐在旁邊的她對我耳語：「一會兒要不要出去？」我沒覺得不好，但提了個條件，提議叫上同事K。我知道K對她有好感，為了幫內向的他解決重大苦惱，只好不合身份地當了一回月老。她爽快地答應了。三人前往離旅館幾百米遠的一家小酒館喝酒。她說不想在旅館邊上，那樣會碰見熟人。在酒館裡，她說得很多，K和我也很高興，一直聊得很熱鬧。大約過了一小時，我先起身離開，這當然是讓他倆單獨相處的策略。K再內向，大概也明白我的意圖，我想他不會放過這個機會。K回旅館已是半夜。他躡手躡腳地鑽進我身旁的被窩，從呼吸聲就知道他相當興奮。果然，第二天在車上他就主動向我報告了。「有了出乎意料的進展。」他有點驕傲，又有點不好意思。他說，昨天晚上兩人離開酒館後，在空無一人的小路上散步，過了一會兒她說有點累，兩人就在路邊的草叢坐下。「氣氛很好，酒勁也上來了……」K像找藉口似的放低聲音，自言自語般坦承，「只差一點就……」如果只是這樣，我只不過會對K的勇氣和麻生恭子意外的大膽咋舌，但真正令人吃驚的是在旅行之後。K向她求婚。他很單純，求婚也算情理之中。但麻生恭子拒絕了，而且不是委婉的拒絕。用到我家狂灌悶酒的K的話來說，是「冷笑着拒絕」。「她說只是玩玩，說要是我當真可就麻煩了……一副厭煩的樣子。」「可……不是因為她對你有點好感？」他停住酒杯，神情憂傷：「她說誰都行，說本來覺得已經結婚的你最合適，換成我也無所謂……」怪不得她先約我。後來，K由於家庭原因辭了職。回老家時，我送他到車站，他隔着車窗說：「她是個可憐的女人。」從此我就對麻生恭子心存芥蒂，甚至有些替朋友恨她。她大概也察覺到了，我們很少說話。這樣一個女人沒準會和校長的兒子結婚，而校長讓我調查她的異性關係，真是再諷刺不過了。她能否攀上高枝竟取決於我。且慢！我腦中突然閃過一個念頭。第三章01十三日，星期五，這天的課總算平安無事地結束。本想直接回家，可我與惠子有約，全縣大賽也在臨近，社裡的訓練不大好溜號。出事的更衣室仍被禁止使用，即使可以用我也不想進去，就打了招呼借用體育教師專用更衣室。我正換着衣服，竹井大汗淋漓地進來了。他拭去結實肌肉上的汗水，把背心換成運動衫。「今天的訓練結束了？」我問。竹井是田徑社顧問，總是一身背心短褲在跑道上跑到太陽落山。「沒，一會兒要開會，關於秋季比賽日程和體育節。」「體育節……」是有那麼回事。最近事情太多，無關緊要的便容易被忘記。「體育節的高潮是各社團的表演賽，我們就討論這件事。」「哦……今年表演什麼來着？」好像聽說過，可沒記住。記得去年是「滑稽時裝秀」。「今年是化裝遊行，我們顧問也得表演，真讓人撓頭啊。」真不知是誰出的主意。「你們社扮成什麼？」他抓抓腦袋回答：「她們胡鬧，要弄成乞丐，臉上塗泥巴，穿破爛衣服，搖搖晃晃走路，她們說那樣像早期嬉皮士，很時髦。」「你也參加？」「是啊……據說我是乞丐頭子，大概就是要弄得比其他乞丐更髒吧。」「這可有點……」我忍住笑，把「可憐」二字也吞了回去，想着射箭社到底會作何打算。惠子什麼也沒對我說。到了射箭場，我詢問惠子，她輕描淡寫地說：「那個呀，馬戲。」「馬戲？」「大家扮成馬戲團，馴獸師呀魔術師什麼的。」「哦……那我扮什麼？不會讓我穿上毛絨衣服扮獅子吧？」「這主意不錯。比這要好一點點，是小丑。」「小丑……」滿臉塗白，加個紅鼻子……看來也輪不到我去笑竹井了。「而且不是一般的小丑，是拿着一升裝的大酒瓶，喝得爛醉的小丑。」「醉鬼啊……」要跟上她們的感覺真是沒指望，想起竹井的話，算是再次領教她們了。射箭社的訓練照規定時間開始，開始練習前，照惠子的指令，全體成員每兩人分成一組，一年級學生儘量和二、三年級搭配，除了這一條外她們自己隨意搭伴。惠子事先告訴過我這麼分組的目的，是為備戰一個月後全縣比賽的特訓。「以前都是由自己來計算得分，這樣打分會比較松，一種情況是不想讓別人知道自己糟糕的成績，還有一種是在射中十分和九分界線時總會給自己算十分。以後改成兩人一組，互相計分，這樣一定會變得更認真，也能相互檢查對方的姿勢，對於還沒習慣比賽的一年級同學，還能一對一進行指導。」惠子覺得自己想出了高招，兩眼放光，說得很興奮。我覺得勝負在於個人，沒有完全贊成，但出於優先考慮學生的自主性這一點，也沒貿然表示反對。她們馬上兩人一組開始練習。和惠子搭檔的是一年級的宮坂惠美。惠美在暑假裡左手腕扭傷，戴着護腕的左手還沒好，卻很有長進，看樣子能趕得上參加全縣比賽。她對靶子的恐懼好像也消失了。在全縣比賽中名列前茅就可以參加全國比賽。站在隊員們身後看她們奮力射箭，我真想讓她們全都去參賽，但也知道幾乎所有人都沒有足夠的實力。「好像一臉愁容啊。」惠子把玩着我給她的那支幸運箭走了過來。「因為有期待，難免會感到淒涼。」「老師你覺得淒涼也沒用呀。還不如射射箭呢，給我們示範一下嘛。」聽她一說，我才意識到自己很久沒拿過弓了，沒那種心情。但也許正是這種時候需要換一下情緒。「好，久違地讓你們看看什麼是藝術性的射法。」我去社團活動室拿弓。我站在五十米線上，隊員們開始停下動作注視這邊。我屬於面對靶子就會心跳加快的類型，眾目睽睽之下還真是壓力不小。「沒射好也別笑啊。」我強打精神，連聲音都有點不自然了。瞄準器對準靶子，慢慢拉弓。左肩有點端着，這是學生時代就有的壞習慣。瞄準靶心，全力繃緊背部肌肉，進入日本箭道里「會」的狀態。弓拉到一定位置，金屬片掉下發出咔嚓一聲，箭應聲離弦而出。在大家的注視下，箭以破竹之勢朝靶子飛去，砰的一聲，正中靶心的黃色部分，即所謂的黃金區。 時聽過的話，只是自己根本無法接近那樣的境界，而此刻聽我說話的隊員也一臉茫然。「我能說的是，我們普通人在決定勝負的緊要關頭需要精神支柱，但比賽時孤身一人，無從依靠，拿什麼做支柱呢？只有拿事實，就是自己曾付出努力這個事實，相信自己平時捨棄娛樂時間拼命訓練，一定會有好結果。」「能相信嗎？」一個二年級學生喃喃自語。加奈江看看她說：「得練到自己能相信為止。」她邊說邊以詢問的眼神看我。「沒錯。閉上眼睛，好好回想之前的努力，自信會噴涌而出。」我一說完，全體隊員鞠躬說「謝謝」。雖說這比在教室中說話要輕鬆，我的腋下還是汗濕了一片。之後，這天的訓練一直是兩人一組進行。我有點擔心兩人都是二年級學生的小組會因彼此過於親密而影響訓練，惠子卻對今天的訓練情況很滿意，結束集合時說明天也照這方式來練。訓練結束，去體育教師專用更衣室換好衣服，我在學校大門等惠子。本以為她會和加奈江等人一起回家，沒想到是和宮坂惠美一起。看樣子不光是訓練，平時她倆也打算在一起活動了。「真感動，在等我嗎？」惠子做了個誇張的表情。惠美則有點驚訝。「啊，有幾句話。」我配合着她們的步速前行。先是談了談分組訓練的話題，確認了一下惠子的想法。我照事先想好的說，基本上任由她們自主，這話題就算結束了。「對了，問點別的，你們班的副班主任是麻生老師？」我自以為話題轉換得很自然，不知道是否問得不露聲色。惠子沒覺得奇怪，點頭說：「是呀。」「你和她經常說話嗎？」「算說得多的吧，都是女的嘛。」「你們也談論異性嗎？」「說得真生硬，異性？男人對吧？常常說啊，說的大多是老師在學生時代的事。別告訴別人啊，她那時候好像玩得很開心，當然，是柏拉圖式的。」我心下暗道，誰知道呢？「她現在有沒有和誰交往？你們沒問問嗎？」「和誰交往？這個……」惠子邊走邊歪着頭想，表情認真得讓我有點吃驚，「沒有。為什麼問起這個？」「嗯，其實是想給她介紹對象。」我信口胡說。惠子頓時興奮起來：「啊，好玩。可這種事直接問本人不就行了？」「也是，但有點難以開口。」搪塞之後，我開始後悔問惠子這件事。這毫無意義。像麻生恭子那麼厲害的女人，不可能會把自己的私生活告訴學生。就在剛才，我心裡有了個假設，起因是堀老師把從畢業生那兒聽來的話告訴了我——村橋曾和貌似麻生恭子的女子走在情人旅館街上。我想向那個畢業生打聽詳情，向堀老師要她的聯繫方式，可那學生去了九州的大學，無法馬上聯繫上，不得已才作此假設。假設麻生恭子和村橋之間有特殊關係。這樣的假設算不算離奇？年過三十仍未婚的村橋和二十六歲的她，我覺得很有可能。只是，兩人的真正想法，尤其是麻生恭子是否認真，這相當可疑。我推斷他們只是在相互享樂。那麼，如果兩人關係不同尋常，會怎樣呢？跳躍地說，這種情況下她就有了殺害村橋的動機。而且，還有重要的一點，她得把我也幹掉。這個夏天，栗原校長提出想讓她做自己的兒媳。栗原家主要以經營學校發家，資產雄厚，從她的角度來說，無疑想一口應允，卻遲遲不給回復，這大概也有讓對方着急的意思，但我認為最大的原因是她需要時間清理自己身邊，也就是封住知道自己閱男無數的人的嘴巴。那第一個人不就是我嗎？只有我知道她和K的事，對她來說是個絆腳石，可我運氣不錯，沒被幹掉，反而對看不見的兇手起了戒心，因此，她只好先向第二目標下手。那就是村橋。還有，聽藤本說，麻生恭子對這起事件似乎很感興趣，據我所知，她不是會被這種事吸引的女人。我對自己的推理越來越有把握。「關於昨天的事件……」到了車站附近，惠子像看透了我的心思似的提起這個話題，「大家都在謠傳村橋老師不是自殺。事實會是怎樣呢？」大概因為自己也是目擊者之一，她聲音低沉。「大家……從哪裡聽來的消息？」「好像是藤本老師。A班的朋友說的。」我眼前浮現藤本那滿不在乎的臉。真羨慕他沒有煩惱。「這樣啊。我也不知道，只是警方確實沒定論為自殺。」「哦？那，密室之謎解開了？」惠子把看似沉重的書包換了個肩膀。她說得不經意，但這樣的問題脫口而出，可見也是時刻在想案發現場的奇怪情形。「密室呀，警察好像認為兇手配了鑰匙，因為他們詳細問過校工阿板。」「配鑰匙……」「至於兇手是否有配鑰匙的機會，好像還在調查。」惠子像在沉思什麼。我有點後悔自己說得太多了。到了車站，過了檢票口，我們照例左右分開。宮坂惠美和惠子同一個方向。臨別時，惠美輕輕說了聲「再見」，我覺得這是今天第一次聽到她的聲音。下到月台，我順着電車前進方向一直走到最前面，這樣方便換車。油漆斑駁的長椅是優先座，我又往右端走了走，坐下。我看見惠子和惠美站在對面月台交談，惠子甩着書包，盯着惠美說話，惠美始終低着頭，只偶爾回答一兩句。正猜着她們在談些什麼，那邊的電車進站了。車開走時，見惠子隔着車窗揮手，我也沖她輕輕揮了揮手。片刻之後，傳來一陣摩托車聲，我條件反射地循聲望去，只見鐵軌旁的路上停着兩輛摩托車。難道是……仔細一看，果然，其中一輛是那天和陽子說話的那個年輕人的車，我對那頂紅色頭盔記憶猶新。問題是另外一輛，車上的人看起來和上次在校外吵鬧的那些人不一樣，黑色安全帽、黑色賽車服，體形不像是男人……我確信那是高原陽子。她說過有時會在這一帶飆車。可在這鐵軌旁的路上，很可能會被人發現。眼前浮現出她那無所謂的表情。騎摩托車的兩人在路旁說了一會兒，陽子先走了。她說這個夏天才拿的駕照，但看上去騎得很不錯，一轉眼已經不見蹤影。隨後戴紅色頭盔的年輕人也出發了，還是那種令人反胃的噪音。旁邊的好幾個人都直皺眉頭。就在這時，奇怪的一幕出現了——一輛白色轎車緊追在戴紅色頭盔的年輕人後面，刷地駛了過去。也許是偶然，但看那輛車的速度和追趕的時機，我好像感覺到了什麼。有一種不祥的預感。02預感被證明靈驗是在第二天，九月十四日，星期六，第三節課結束時。我上完課回到辦公室，教務主任松崎和長谷正站着說話，兩人都抱着胳膊，像在沉思什麼。剛想從他們旁邊過去，被松崎叫住了：「前島老師，請等一下。」「什麼事？」我輪番看看他倆的臉，看樣子不是什麼好事。松崎猶豫着說：「今天警察又來了……」「哦……」我知道。我看到大門旁停車場裡停着那輛灰色車子，大谷來學校總是開那輛車。「他們提出的要求有點麻煩。」「是什麼？」「說是想向學生了解一下情況，而且不要教師在場……」我不禁看着長谷：「哪個學生？」長谷看了一下四周，小聲說：「高原。」我下意識地嘆了口氣，心裡說：果然。「警察為什麼找高原？」我問。松崎撓撓稀疏的頭髮：「好像是昨天在訓導處了解情況時問出了她的名字，我不知道他們具體談了什麼。」我能想象。警察大概會問「有學生對村橋老師懷恨在心嗎」，訓導處便列出一份名單，陽子也在其中。「要我做什麼嗎？」我看着松崎。「原則上，我認為必須協助警方調查，但學生接受調查取證事關學校的信譽問題。而且，高原若知道自己被懷疑，情感上可能會受到傷害。」「我明白。」我點頭，雖然有點討厭他把學校信譽問題擺在前面。「所以，我和校長商量該怎麼應對，校長指示先問清警察的意圖……然後再決定是否讓他們和學生面談。」「哦。」「問題是誰先去見警察。我找了高原的班主任長谷老師——」「光我去不行。」長谷打斷了他的話，「我對這起事件的情況沒有總體把握，再說是第二學期才擔任高原的班主任，對她的個性還在摸索。」他的語調帶着誇張，我知道他接着要說什麼。「所以我推薦前島老師。你是第一目擊者，和事件並非完全無關，又是高原二年級時的班主任，再合適不過了。」果然不出所料。松崎在一旁揣摩我的表情，問道：「你覺得呢？」若在平常，我大概會婉拒，因為此時接下這種事，今後會成為學校和警方之間的傳聲筒，眼見着是自找麻煩。但這起事件並非和我無關，也許超乎松崎和長谷的想象，我是個「當事人」。我答應下來。松崎和長谷說了一堆感謝的話，都一臉放心的表情。第四節課我讓學生們自習，自己向會客室走去，有一種天降重任的感覺，腦子裡卻在想，學生們大概對我的課改成自習感到很高興。我推開會客室的門走了進去，大谷露出驚訝的表情，他等的本是高原陽子。我陳述了校長為主的校方意見，傳達了希望了解警方目的的意思。大谷難得地西裝革履，但看他聽我說話的態度，還是和往常一樣，沒讓人覺得有多嚴肅。「我明白你的意思。」聽完我的話，大谷從西服內袋掏出一張紙，「這是昨天從訓導處小田老師那兒得到的資料，上面列的名單是這三年內受到勒令退學或停學處分的學生。」「那就是黑名單了。」看看那張紙，上面列着十九個學生的姓名，已經畢業的學生占了將近一半。「這只是參考材料。我也不希望用這樣的方式。」可若不去關注這些材料，這警察怕是也白當了。我無法反駁，也不能同意，只有沉默。「我們也想用一般的調查手段，即追查被害者的行蹤、尋找目擊者，但從這些方面找不出一點頭緒，而犯罪嫌疑人無疑在學校里，實在讓人着急。」大谷的語氣難得地有點焦急，大概半是因為調查沒有進展，半是急於從高原陽子口中問出些什麼。「女人那條線怎樣了？」我想起他昨天說的話，「你說過要找村橋老師的戀人。」大谷輕描淡寫地說了句「啊，那個呀」，接着說：「調查過了，不，應該說目前還在調查。我們調查過村橋老師身邊的女子，還沒發現哪個像他的戀人。」「女老師也查過了？」話一出口，我就後悔自己說得太具體了。大谷果然很感興趣地看着我：「你有什麼線索嗎？」「完全沒有。只是因為教師和教師結婚的情況為數不少。」我答得很勉強。麻生恭子僅是假設，還沒到說出來的時候。「沒錯，要說年輕女教師，學校里也有幾個，昨天我們調查過了，結果全部否定。」「也許有人在說謊。」「當然有那種可能性，但她們都與此案無關。」「為什麼？」「在我們推測的作案時間裡，她們的行動都很清楚，有的去常去的咖啡店，有的指導英語會話社學生，其他人也都有證人。」原來如此。我忘了麻生恭子是英語會話社顧問，聽說那個社團很活躍，常常勤奮練習到放學。這麼說，她不可能行兇……我的推測瞬間倒塌。大谷又道：「我們以後還會繼續調查村橋老師的異性關係，但只盯着這一點可能會迷失方向，還得關注其他可能性。」「所以盯上了高原？」我的語氣有點冷淡，大谷看起來並不在意：「高原……是最近才受懲罰的學生，受罰的原因是抽煙，而當場抓到她的正是村橋老師。」「這個確實沒錯，可就為這點事難道會……」大谷一臉意外地看着我，嘴角浮出平常那種令人捉摸不透的笑：「看來你是不知道了。村橋老師發現她抽煙後，對她進行了體罰。」「體罰……」我的確第一次聽說。就教育方針來說，體罰是被禁止的。「是這個。」大谷抓住自己油乎乎的頭髮，「她被帶到保健室，引以為豪的黑髮強行被剪。這件事比停課處罰更讓她懷恨在心，曾說過『想殺了他』。」我不禁在心裡叫了一聲。陽子復學那天，確實剪了短髮，原來那不是改變形象，而是被村橋剪的。但這警察是什麼時候、從哪兒得到這情報的呢？聽他的語氣，好像是從陽子的朋友那兒問來的，他居然能在這麼短的時間內得知連我都不知道的內幕，我再次覺得這人有些可怕。 閒，聽說是在摩托車行認識了高原，也不知是誰先搭的話。」「你想說什麼？」我想說得強硬點，卻很清楚自己底氣不足。大谷直起身，往前探出那張淺黑色的臉：「修理廠里有氰化物溶液。」「那……」我不能說「那又怎樣」。「氰化物保管得很嚴，但川村要拿點出來還是很容易。」「難道你認為是高原讓他幹的？」「得看情況。我只是在說事實，至於是否和此案有關，現在還不能判斷。」他吐出白色的煙，「能讓我見高原陽子嗎？」我看着他的臉。他銳利的眼睛如警犬一般。「你想問她什麼？」這句話意味着答應了警察的要求，他的眼神溫和了一點。「不在場證明，還有另外兩三個問題。」「不在場證明……」我試着說了一遍，頓時有了真切的感覺。真沒想到自己會直接聽到真正的刑警說出這個詞，沒錯，這不是在做夢。我的聲音沉着下來：「有兩個條件，一是我陪同在場，當然，會保持沉默；二是暫時別讓校方知道她騎摩托車的事，如果證明她是兇手則另當別論……」大谷好像並沒在聽，只茫然盯着自己吐出的煙飄在空中，過了一會兒才開口：「我原以為前島老師你挺冷酷的呢。」「什麼？」我反問。「行，我答應你的條件。」我回到辦公室，向松崎和長谷說明經過，然後和他們一起去了校長室。栗原校長滿面愁容地聽完我的話，喃喃自語：「這也是不得已啊。」雖正上着第四節課，長谷還是去叫高原陽子了。光是想到用什麼理由叫她出來，我的心情就沉重起來。五六分鐘後，長谷帶着陽子走進辦公室。她雙目微睜，看着地面，雙唇緊閉，走到我和松崎面前時仍面無表情。長谷把她交給我，我馬上帶她走出辦公室，前往會客室。她隔着兩三米跟在我身後。進會客室前，我對她說：「只要實話實說就行。」她連頭也沒點一下。面對大谷，她冷漠的表情也絲毫沒變，挺直着腰，視線盯着他的胸口。大谷像是預料到她會有這種反應，開始問想好的問題：「就開門見山了，能說說你前天放學後的行動嗎？」大谷的語氣輕鬆得像在聊天，陽子卻語氣沉重，答話時全不看我一眼。她說，前天放學後直接回家了。「到家是什麼時候？」「四點左右……」陽子家離S車站只有四站路程，在車站附近。學校的課程和課外活動約三點半結束，說四點到家很妥當。「和誰一起回去的？還是……」「一個人。」大谷像在確認是否有人能證明她的行動，問她在電車裡有沒有碰到什麼人？車站呢？家門口呢？陽子總算說出兩個證人的名字，是住在她家隔壁的老夫婦。她說回家時同他們打了招呼。「回家以後呢？」「沒幹什麼……待在自己房間裡。」「一直？」「是的。」「你說謊。」啊？我抬起頭，見陽子變了臉色。大谷不動聲色：「有人於五點左右看見你在校園裡，是某社團的一個學生，她確定是你。問題是你當時所在的地點，就在那個更衣室附近。」我啞然。剛才他沒提及此事，看來是打算拿它作為殺手鐧。沒想到居然還有那種目擊者。「怎樣？你回家後又來過一次學校，對吧？」大谷語氣柔和，大概在努力製造讓她開口的氣氛，但他的目光並不柔和，是獵犬的眼神、警察的眼神。我看看陽子。她雙眼圓睜，盯着桌上的某處，身體僵硬得像洋娃娃。過了一會兒，她動了動嘴唇：「回家後……發現忘了東西，就回學校來拿。」「哦……忘了東西，是什麼？」「學生手冊。放在抽屜里……」陽子聲音微弱，有點語無倫次。我幫不了她，只是注視着。大谷加重了語氣：「學生手冊？這不需要特地回來拿吧。」他大概覺得自己只差一步就能抓到獵物了。但這時陽子卻緩過來了似的坐直身子，慢慢地說：「學生手冊里夾着摩托車駕駛證，我不想被人發現，就回學校來拿。」如果這是現編的謊言，我不得不驚嘆陽子反應之快。這滴水不漏的解釋同時也回答了為什麼要隱瞞回家後又到學校這一疑問。大谷一瞬間也怔住了，但立刻將話鋒一轉：「也是，騎摩托車違反校規嘛。那能告訴我你為什麼會在更衣室附近嗎？」「更衣室……我只是路過。」「只是路過？好吧，後來呢？」「我就回家了。」「什麼時候走的？幾時到家？」「離開學校是五點過後，到家是五點半左右。」「有人能證明嗎？」「沒有……」陽子沒有確鑿的不在場證明。大谷看起來像是認為一切如己所料，心滿意足地不時在記事本上做筆記。之後的問題幾乎全和川村洋一有關，什麼程度的朋友、是否去過川村家等等。很明顯，大谷是在試探拿出氰化物的可能性。陽子稱自己和川村洋一沒什麼交情，最近剛認識，只是一般的來往。大谷不以為然地點着頭，我想他不相信陽子。「謝謝你，很有參考價值。」大谷煞有介事地點頭致意，把臉轉向我，示意已經問完。我跟着陽子站起身。「啊，等等。」陽子伸手開門時，大谷大聲說。她一回頭，大谷帶着一絲笑容問道：「村橋老師死了，你是什麼心情？」突然被問到這種問題，不可能馬上回答。她正想開口，大谷又說：「啊，不用了不用了，我只是隨口問問。」我真想吼一聲：別太過分了！走出會客室，陽子一言未發就回教室去了。她的背影像是在向我抗議，我也沒能開口叫她。我去了校長室，將談話內容告訴校長、松崎和長谷。我說了她在和騎摩托車的朋友來往，但沒說她自己也騎。他們三人似乎也沒想到這一點。「不在場證明不確定？」長谷嘆着氣說。「這種事能弄清倒稀奇了。」我說的是真心話，聽起來卻像是自我安慰。沒有人點頭。「總之只好任由事態發展了。」沉默良久後，校長說。這句話算是今天的結論。松崎和長谷走了，校長要我留下，叫我坐在沙發上。「你怎麼想？」校長邊拉過煙灰缸邊問。「您的意思是……」「高原是兇手嗎？」「不知道。」「你不是說有人想殺你嗎？你覺得高原恨過你嗎？」「也不能說沒有。」「因為是老師嘛。」校長理解似的點了好幾下頭，點上煙，「你對警察說了有人想殺你？」「沒有，最近沒發生什麼，我想再看看情形。」「唔，也許只是心理作用。」「不是。」我沉默着想象，如果現在說要告訴警察，校長會有什麼反應。大概會軟硬兼施來阻止我吧。因為，目前只是「也許是殺人事件的事件」，若我說出來，情況就不同了。走出校長室，課外活動已經結束，學生們開始離校。雖然心情不好，可這種日子早早回家也解決不了什麼，我便想去射箭社看看。星期六我一向很少去那裡。沒帶便當，我準備到校外吃飯。車站前飯館很多。出校門約走了五十米，左邊岔路閃出一個人影，最先看到的是那人的深色墨鏡。他來到我身邊，低聲說：「你來一下，陽子找你。」我馬上明白了，是那個騎摩托車的傢伙。我本想說「有事讓她自己來」，但覺得在路上爭吵不好，就跟着他走。路上，我問：「你叫川村洋一？」他停了一下，頭也不回地繼續前行。我只隔着頭盔見過他的臉，但對他的聲音還有點印象。從大路拐到岔路，大概走了一百米，來到一塊約十平方米的空地。旁邊是個工廠，有切割機和車床的聲音。這片空地看樣子是工廠堆放廢料用的。三輛摩托車像忠實的馬一樣並排在那兒，旁邊有兩個年輕人坐在裝廢料的木箱上抽煙。「帶來啦！」川村話音剛落，那兩人就站了起來。一個將頭髮染成紅色，另一個沒有眉毛，兩人身高都和我相仿。「高原好像沒來嘛。」我看看四周，並不覺得特別驚訝。想來她不會以這種方式找我，跟着過來只是想知道這些年輕人找我有什麼事。「陽子不會來的。」川村說着一下抓住我的衣領。他比我矮將近十厘米，幾乎是舉着手，「你的做法真卑鄙！」「你在說什麼？」衣領被抓住讓我很不舒服。這時，紅頭髮繞到我右邊，沒眉毛繞到左邊。「別裝傻了，你大放厥詞，跟警察說是陽子殺了那傢伙。」「不是我。」「撒謊！」川村鬆開了手，緊接的瞬間，我右腳被絆，整個人趴倒在地，接着左腹又挨了狠命一腳，頓時仰面朝天。突襲讓我一下子喘不過氣來。「警察找過我了。除了你還會有誰知道我？」「那個……」我想解釋，但胸口挨了沒眉毛一腳，出不了聲。我捂着肚子蹲着，川村用靴子後跟朝我後腦勺踢來。「陽子怎麼就成了兇手？把麻煩全推到壞學生身上就行了，對吧？」「你倒是說話呀！」沒眉毛和紅頭髮邊踢我的頭和肚子邊叫嚷。工廠里的機器聲和他們的聲音混在一起飛進腦中，我一陣耳鳴。這時，傳來輕微的女人聲音，不知說了什麼，那聲音讓他們停止了攻擊。「陽子……」聽川村這麼叫，我仰起臉，看見高原陽子正一臉憤怒地走近。「怎麼回事？誰讓你們這麼幹啦？」「這傢伙可把你出賣給警察了呀。」 雖戴着墨鏡，還是能看出他臉上的狼狽。「什麼呀洋一，不是你說的那回事嘛。」沒眉毛說。紅頭髮也無聊地踢着石頭。兩人都沒看我。「你們也不要聽風就是雨，如果有事找你們幫忙，我會直接說的。」陽子道。沒眉毛和紅頭髮愣了愣，騎上摩托車揚長而去，刺耳的噪音刺激着我的傷處。「你也走吧，剩下來是我的事。」「可……」「我最煩別人囉唆。」川村無奈地嘆口氣，走向摩托車，猛地踩下油門，從我和陽子之間駛過。工廠的廢料場只剩下陽子和我。「你怎麼會知道這兒？他們是瞞着你把我帶到這兒的吧？」我揉着脖子問。挨踢的地方還火辣辣地疼。「在車站附近無意中聽見的，有人說前島老師被小混混帶走了，我就知道一定是這裡，他們經常在這兒聚集。」陽子依然望着別處，「我為同伴幹的事向你道歉，對不起。」「沒關係。可你打算和那些傢伙來往到什麼時候？還是早點離開他們為好。」陽子搖了搖頭，一副不願聽說教的表情：「不要管我，跟老師你沒關係，不是嗎？」說完，她又像上次那樣跑開了。我也只是像上次那樣，目送着她的背影。03九月十七日，星期二，早上就開始下雨。撐着傘走路有點陰鬱，這天卻幸好打了傘，才不致被人看到我的臉。在電車上，我始終低着頭。「你的臉怎麼了？」一進辦公室就碰見了藤本。他的嗓門很大，令旁邊幾個人也都朝我看來。「昨天騎自行車摔了，真夠倒霉的。」我摁了摁臉上貼的止痛膏，那是星期六的後遺症。昨天是敬老節，補休一天，連着歇了兩天，臉上的腫塊已經好些了。藤本面露懷疑，但只說了句「保重」，沒有追問。每周開始的第一節課是班會，對於沒當班主任的我來說算是空閒時間。我忍着傷口的疼痛，皺眉準備下一節課。其實只是裝裝樣子，心裡想的是村橋的命案。大谷認為兇手在學生裡面，嫌疑最大的大概是高原陽子。她確實恨村橋，恨得想殺了他，她還有可能拿到氰化物溶液，不在場證明又不明確，最糟糕的證據是那天有目擊者在更衣室附近見過她。如果大谷能解開密室之謎，並和陽子聯繫在一起，那她會立刻變成重大嫌疑對象。老實說，我無法判斷。陽子身上那種悲愴讓人覺得她有可能做那樣決絕的事，可她的幼稚又讓人覺得根本不可能。把性格和可能性聯繫在一起也許不可靠……要說可能性，我倒認為麻生恭子更有可能。但她和村橋是否有特殊關係這一點還沒弄清楚，再說她有不在現場證明，大谷等人似乎一開始就已將她排除。正這麼胡思亂想，門突然開了，嚇了我一跳。定睛一看，一個學生正向屋內張望。是三年級A班的北條雅美，好像是在找人，一看到我就立刻朝我走來。「找誰？」我問，同時想着第一節課應該還沒結束。「找您，我有事找前島老師您。」她的聲音低沉得和年齡不符，但很有穿透力。我覺得自己有點被這聲音壓倒了。「找我？」「我對上次事件的處置有不理解的地方，問了班主任森山老師，他說前島老師對這件事最清楚，經他同意我就找您來了。」北條雅美說話的語調像是在背誦文章，若光聽語句簡直像軍人。我想起她是劍道社主力。看樣子，其他老師是把事件的殘局全推給我來收拾了，雖然這也是事出有因。「我也不是什麼都知道，如果是我能回答的可以告訴你。你想問什麼？」我讓她在旁邊的椅子上坐下，她不坐，開口說：「星期六放學後，我看見了警察。」我心想：她這種語氣，其他學生大概是學不來的。「那天警察確實來過，怎麼了？」「聽說高原被盤問了？」「嗯……只不過是了解情況，不是盤問。」她不理會我的更正，語氣強硬地問：「是校方說高原可疑嗎？」「沒說她可疑。只是警察要受到退學或停學處分者的名單，學校提供了而已。這事訓導處的小田老師清楚。」「好，這件事我會問小田老師。」「你去問吧。」她的咄咄逼人讓我招架不住。「對了，聽說前島老師在高原被問時陪在旁邊，有什麼證明她可疑的物證嗎？」「沒有。」「那就是說，不明不白地就讓警察見了高原。」我明白她那挑釁態度的意思，答道：「當時，我們也很猶豫是否該讓警察見她，但警察的推測自有道理，而且表示只問不在場證明，所以才同意了。」「可她沒有不在場證明。」「你很清楚呀。」「我可以想象。您知道星期六放學後，警察在校園裡四處走動嗎？」當時我正被那些騎摩托車的人圍住。我搖搖頭。「聽說警察去過排球社和籃球社，四處查問有沒有人把女職員更衣室的鑰匙借給高原陽子。」不出所料，大谷把解開密室之謎視為關鍵。如果陽子真的借過鑰匙，就意味着她可能另行配了鑰匙。「結果呢？」我有些不安。「顧問和隊員們都說沒借過。我有朋友在排球社，是她告訴我的……」「是嗎？」老實說，我暫時鬆了一口氣。可眼前的北條雅美表情並不輕鬆，有些陰鬱。我用詢問的眼神看看她，她的語調還是那麼乾脆，但聽得出是在控制着感情：「警察那種行動讓大家看高原的眼神變了，那是一種看罪犯的眼神。今後即使洗清了她的嫌疑，也很難改變大家看她的目光。所以我要抗議，為什麼不限制警察的行動？為什麼輕易讓高原去見警察？為什麼讓警察看退學、停學學生名單？信任學生是前提，我很遺憾，這前提已經不存在了。」北條雅美的話一句一字都像尖銳的針一樣直刺我的心，我想辯解，但說什麼都蒼白無力，唯有沉默。「我要說的就是這件事。」她輕輕點頭致意，轉身朝門口走了兩三步，又回過頭來，臉上難得地泛起紅暈，「我和陽子從初中開始就是好朋友，我一定會證明她的清白！」聽着第一節課結束的鈴聲，我目送她走遠。「哦？有這種事？」惠子一邊用尺子給我量尺寸一邊說，動作相當熟練。她說要給我量尺寸做化裝遊行用的小丑服，午休時我就去了射箭社活動室。「北條說得真不留情面，雖然她的話沒錯。」「我第一次聽說北條和高原是好朋友。」「她們的家離得近，好像初中就是同學。聽說高原學壞後才疏遠了她……」「這麼說是北條在繼續維持友情。」惠子量着我的胸圍。我忍着癢，像個稻草人似的站着。「為什麼要扮小丑？我看起來適合演丑角？」體育節是下星期日。校園內的氣氛已逐漸熱烈起來，這次的大戲是化裝遊行，各個社團好像都在精心準備。「別發牢騷了。據我所知，藤本老師要男扮女裝呢。哪個好點？」「哪個都不好。」「對觀眾來說還是小丑好。」惠子一邊給我打氣，一邊量完尺寸，「化妝品也由我們準備，你只要當天不遲到就行了。」「我什麼都不用準備？」「作好心理準備就行。」惠子把我的尺寸寫在筆記本上，輕鬆地說。我穿上外衣，正準備出去，撞上了正要進門的隊員，是一年級的宮坂惠美。見到她手上拿着一升裝的大酒瓶，我問：「怎麼，中午就打算開宴會？」惠美不答，只微笑着縮了縮脖子。屋裡傳來惠子的聲音：「那是老師你的道具之一，不是說過，你要扮演拎着大酒瓶、喝得爛醉的小丑嗎？」「我要拿這個？」「是啊，你不喜歡？」惠子走過來，從惠美手中接過酒瓶，做出喝酒的姿勢，「一定很出彩。」「誰知道呢。」我拿過酒瓶，上面貼着「越乃寒梅」的商標，是新潟產的名酒。想象自己扮成小丑對着酒瓶猛灌的樣子，走路大概也得搖搖晃晃。我不禁對惠子說：「喂，到時候要把我的臉刷得讓人家認不出。」惠子使勁點頭：「那當然！」04九月十九日，星期四。星期二、星期三很難得地平安無事。警察不見蹤影，校園裡接二連三擺出體育節的吉祥物，清華女中似乎恢復了正常。村橋原來擔任的課也已分配完畢。我接了三年級A班的課，課程比以前緊了，但也無可奈何。訓導主任由小田接任。對於村橋離世的反應，學生也好，教師也好，都同樣在變淡薄。只不過短短几天，一個人已被完全抹掉。這讓我重新思考自己存在的價值。然而，我注意到在村橋死後，有一個人變了。也許是因為我另眼相看才覺得引人注目，但她的變化實在明顯。那就是麻生恭子。她在辦公桌前發呆的時候多了，還常常出錯，有時差點忘記上課，有時把試卷放在那兒忘了拿走，以前她不可能出這些差錯。她那自信得近乎傲慢的眼神，最近也變得有些茫然無助。這些變化都發生在村橋死後，我確信其中一定有什麼。可究竟是什麼，卻怎麼也想不出頭緒。最善意的想法是：她和村橋是戀人關係，因村橋的死受了刺激——這種情況的關鍵是她對村橋有幾分真心。可從她的個性來說，怎麼也不像會認真考慮和村橋結婚，何況前些日子栗原校長提出了兒子貴和與她的親事，照理說，村橋死了她應該稱心才對。這樣又回到那個假設——麻生恭子是兇手，對我來說，這是最合乎情理的推測。可她不是，她有完美的不在場證明，無可懷疑。且慢！我抬頭看看她那邊。她還在一臉嚴肅地改試卷。是否可能有同謀？假如恨村橋的另有其人，不就有可能了嗎？不，還是不行，我輕輕搖頭。要是同謀殺人，麻生恭子也得「分擔」任務，但村橋遇害時，她正在指導英語會話社。若她只負責弄毒藥、把村橋叫到更衣室，從主犯的角度來看，任務的分配也太不均勻了。 走過三年級B班和C班門前時，我聽到熱鬧的說話聲。我苦笑着想，即使大考臨近，她們和一、二年級的學生也沒什麼兩樣。轉過走廊拐角，頓時安靜了下來，教室門前掛着三年級A班的牌子。果然是畢業年級里最好的一個班。上課時，這種印象也沒變。學生們對老師講解的反應完全不同，既專注又迅速，做題目也有毅力，很紮實。從這些方面看，我不得不承認村橋對她們的影響很大。但今天北條雅美並不顯得出色，聽講時臉上的表情明顯缺乏注意力，驀地問她一個稍難的問題，回答也不盡如人意。難道因為面對的不是村橋，就沒了鬥志嗎？事實上我完全想錯了。意識到這一點是在課上到一半，無意間瞥見她筆記本的時候。本子上畫着長方形的圖，平時這也沒什麼，但這時我敏感地明白了那圖的意義。那是更衣室的草圖，還畫着男用和女用兩個入口。北條雅美在利用數學課思考密室之謎。圖旁潦草地寫着些什麼，我瞥見其中一句「關鍵有兩個」時，她似乎覺察到了我的視線，立刻合上筆記本。關鍵有兩個……是什麼意思？是解開密室之謎的要點之一，還是沒多大意義的文字？正因為她不是別人，是北條雅美，我不由得在意起來，結果後半節課比她還心不在焉。午休時間吃飯時也是這樣，反覆念叨着「關鍵有兩個、關鍵有兩個」，不時停下筷子，結果比平常多花了一倍時間才吃完。吃完飯，我想，回頭去問她本人吧，年輕、有彈性的頭腦有時會超乎我們大人的想象。但計劃被打亂了，飯後，我像往常一樣看着報紙，松崎過來告訴我大谷來了，讓我馬上去會客室。聽他的語氣，好像我本就該去。「今天又是什麼事？」「這……會是什麼呢？」松崎好像根本沒想過這問題。進了會客室，大谷正站在窗邊看着操場。他的背影仿佛沒了往常那種咄咄逼人的氣勢，我有些納罕。「這兒的風景真不錯。」大谷說着在沙發上坐下。他的表情一點也不輕鬆，看起來簡直有些灰心。「查出什麼了？」我催促似的主動問。果然，大谷臉上浮出苦笑。「可以說查出了點東西……」他頓了頓，「高原陽子今天來上學了嗎？」「來了呀。有事找她？」「也沒什麼大事……只是想確認她的不在場證明。」「不在場證明？」我反問，「這話真是奇怪。她不是沒有不在場證明嗎？既然沒有，怎麼確認？」大谷撓撓頭，嘟噥了一句：「該怎麼解釋呢。」「她在四點之前有不在場證明，對吧？她說放學後立刻回家，和鄰居打過招呼。事實上，據調查結果我們判斷，這個時間段非常重要。」「四點左右？」「應該是放學後不久……」大谷的語氣很凝重，好像是調查過程中出現了意料之外的結果，「總之，能讓我見高原陽子嗎？情況到時候我再解釋。」「知道了。」我很想知道大谷查出了什麼，但覺得還是和高原陽子當面對質更好，就毫不猶豫地站了起來。回到辦公室，我向長谷說明情況。他不安地問：「那個警察不會是找到高原是兇手的確鑿證據了吧？」「不，不像是那樣。」我告訴他，從警察的神態來看，好像事態發展有了點變化。長谷仍然一臉擔心：「我去叫高原。」說着就出去了。我坐在會客室的沙發上等着陽子。想到和大谷面面相覷會尷尬，我帶了報紙過來。大谷像剛才一樣站在窗邊，看着外面學生的動靜。大約過了十分鐘，走廊那邊傳來吵嚷聲，是女學生和男人的聲音，仔細一聽，男的像是長谷，那女學生呢……我正猜測，有人使勁敲門。「請進。」話音未落，門已被用力打開。進來的不是高原陽子，而是北條雅美。後面追過來的是長谷，他後面站着陽子。「到底怎麼了？」我問長谷。他剛說了聲「這個……」，就被北條雅美的聲音蓋住了：「我正式抗議來了！」「抗議？怎麼回事？」我問。她轉着大大的眼珠，看了大谷一眼，語氣堅決地說：「我會證明高原無罪。」她的臉眼看着越來越紅。屋裡的氣氛緊張起來。「哦？這可真有意思。」大谷從窗邊走過來，在沙發上穩穩坐下，「能說來聽聽嗎？你怎麼證明？」面對真正的警察，北條雅美也變得表情僵硬，但她真是好樣的，毫不畏縮、清清楚楚地回答：「我會給你們解開密室之謎，聽完你就知道，高原是清白的。」第四章01室內一片沉默，只聽見操場上學生們的聲音。從我額角滲出的汗爬過太陽穴流了下來。天氣並不熱，怎麼會出汗呢？北條雅美盯着我，一動不動。不到十秒鐘吧，感覺有幾分鐘那麼長。雅美終於打破沉默：「我來解開密室之謎，證明高原無罪。」她說的每一個字仿佛都經過斟酌，聽起來像在下定決心。「先……」我總算能出聲了，有點沙啞，「先坐下吧，慢慢說。」「是啊，站在這兒吵鬧，其他學生會覺得奇怪。」長谷推着北條雅美走進來，陽子也跟了過來。陽子關上門，北條雅美沒有坐下的意思。她咬着唇，倔犟的大眼睛一直盯着大谷。大谷像回應這目光似的開口了：「你說已經解開密室之謎？」雅美仍盯着他，點點頭。「你為什麼這麼做？你和案件有什麼關係？」雅美瞥了陽子一眼，回答：「因為我相信陽子……不，高原是無辜的。她根本幹不了殺人那種事。我想，如果能解開密室之謎，就能弄清什麼……就算弄不清楚，也可能有機會洗清她的嫌疑。」陽子只是低着頭。我看不清她的表情。四周又是一陣短暫的沉默，幾乎讓人透不過氣來。我剛想說點什麼，聽見「呼」的一聲，是大谷在深深嘆氣。他似乎覺得很可笑，邊笑邊抬頭看我：「真叫人難堪啊，前島老師，折磨了我這麼久的密室之謎好像被這位同學解開了，這下子要說我們是吃乾飯的也沒辦法了。」我不知道自己該露出什麼表情、該對大谷說什麼，只好問雅美：「你真的解開了？」她直盯着我：「解開了，我打算現在在這裡對大家解釋。」「是嗎……」坦白說，我不知該怎麼處理。北條雅美插進來，形勢似乎在急劇變化。不管怎樣，先聽聽她的話吧。我看着大谷：「你能聽她說說嗎？」他放下蹺着的二郎腿，語氣難得地嚴肅：「是不得不聽了。但還是去現場解謎吧，那樣是否與事實相符就能一目了然。」大谷站起身。雅美直視着他，雖然眼神有點緊張，還是盯着不放。相反，我和長谷倒顯得慌張。走出教學樓，太陽不知何時已鑽進雲層，天空開始下起細雨。我們踩着微微潮濕的雜草，默默走過體育館後面。館內傳出學生的喊叫聲，以及球鞋和地板的摩擦聲。毛玻璃窗關着，不知道在進行什麼比賽。來到更衣室門前，大家以北條雅美為中心站成半圓形，堀老師也來了——這是雅美要求的。雅美看了更衣室良久，轉過頭來，像要開始表演似的說：「現在開始。這間更衣室有男女兩個出入口。室內雖然隔開，但如大家所知，隔牆上方可以爬過去，因此，實際上可以說有兩條路。」語調很流暢，一定是在腦子裡反覆了很多次，有足夠把握後才站在這兒挑戰。她就是這樣的女孩。「但是，」她提高聲調，指着男更衣室入口說，「男更衣室的門從裡面用木棍頂住，兇手無法從這裡出去，只能從女更衣室入口逃走，但那邊的門上了鎖。」雅美邊說邊繞到後面，站在女更衣室入口前。我們跟在後面。這一幕在不知情的人看來，一定是奇怪的情景。「鑰匙一直帶在堀老師身上。那麼，兇手是怎麼把鎖打開的呢？最有可能的是自配鑰匙。我想請教警察先生……」雅美看着大谷，「關於配鑰匙，我想警方應該已經充分調查過了，結果怎樣？」突然被點名，大谷好像吃了一驚，但馬上鎮定下來，苦笑着回答：「很遺憾，毫無線索。我們認為兇手沒有配鑰匙的機會，調查了市內所有的鎖店，也一無所獲。」「想來也是。」雅美很自信地說，「那兇手究竟是怎麼開的鎖呢？我照着自己的思路去想，甚至上課時也滿腦子都是這件事，終於得出了一個結論。」她環顧眾人一圈，那樣子讓人想起她參加辯論比賽時的情景，「就是，門本來就沒上鎖，兇手根本不用打開。」「不可能！」站在我身旁的堀老師大聲說，「我明明鎖上了。上鎖是我的習慣，不可能忘記。」「老師認為是鎖了，但事實上並沒鎖。」堀老師想出語訓斥，我制止了她，問：「怎麼回事？難道鎖有什麼機關？」雅美搖搖頭回答：「如果有機關，警察早就查出來了。不用機關也有辦法。」她從手裡拿着的紙袋中取出一把鎖，是她剛才去傳達室借來的。「這把鎖和當時用的那把一樣，現在，和當時一樣，假設在堀老師來到之前，這把鎖掛在門上。」說着，她把鎖扣在門上的扣環，咔嗒一下鎖上，「這時，男更衣室當然能進出。現在堀老師帶着鑰匙來了。」雅美把鑰匙遞給堀老師：「假設我是兇手，為了不被您發現，躲在更衣室角落裡。」她說着躲在更衣室拐角，只露出頭來：「老師，對不起，請您像那天一樣把鎖打開，走進更衣室。」堀老師有點猶豫地看着我。「就照她的話做吧。」我說。堀老師勉強往前走去。在我們的注視下，她用鑰匙將鎖打開，取下鎖打開門，又把鎖掛在門扣環上，進了更衣室。這時雅美走出來，從紙袋裡拿出另一把鎖，和掛在門上那把一模一樣。我不禁「啊」地叫了一聲，因為已經明白陰謀是如何完成的。雅美取下掛在門扣環上的鎖，換上自己手裡的鎖，然後衝着屋裡說：「可以了，請出來把門鎖上。」堀老師一臉詫異地走出來，在眾目睽睽下關上門，鎖上掛在扣環上的鎖。看到這兒，雅美面對大家說：「各位都明白了吧？堀老師鎖上的並不是原來的鎖，而是兇手換掉的鎖，真正的鎖在兇手手中。」堀老師一臉莫名其妙，問雅美：「這是怎麼回事？」雅美又仔細解釋了一遍。堀老師聽完佩服地說：「原來是這樣。我開鎖後有個壞習慣，喜歡把鎖掛在扣環上，恰好被兇手利用了。」她的表情有點沮喪，大概是認為自己也有一部分責任。「沒錯。所以，兇手一定是知道堀老師有這種習慣的人。」雅美的語氣透着自信。「那你是怎麼知道的？」大谷問。雖被業餘偵探搶了先，他的聲音仍出奇地平靜。雅美認真地看着警察，嘴角浮出微笑，慢慢地說：「我原來不知道，剛才才明白。但我確信堀老師有這樣的習慣，否則，密室之謎絕對無法解開。」「哦，你可真是料事如神呀。」大谷的話聽起來有點諷刺的意思。他接着問：「兇手後來的行動是怎麼回事呢？」「接下來就簡單了。」雅美說着，拿出另一把鑰匙打開門上的鎖，「打開鎖後，兇手在男更衣室里和村橋老師見面，設法騙他服毒後，用木棍頂住門，再翻牆從女更衣室逃走。當然，這時……」她拿出另一把鎖，「門上掛的是原來的鎖。這樣，更衣室就成了天衣無縫的密室。」雅美看着大家，像是在問「怎麼樣」。說穿了實在是很簡單的伎倆，可換了我，三天三夜怕也想不出謎底。「有問題嗎？」雅美問。我舉手說：「推理無懈可擊，但有證據證明那是事實嗎？」雅美冷靜地回答：「沒有。但除了剛才所說的辦法，我認為這個謎沒有其他答案，既然沒有其他答案，自然就是正確答案。」我想反駁，阻止我的人竟是大谷：「雖沒直接證據，但有側面根據。」我吃了一驚，雅美也驚訝地看着他。他平靜地說：「堀老師說過，那天有幾個儲物櫃被弄濕了，沒法用，對吧？」堀老師沉默着點點頭。我也記得她說過。 以為他一定會反駁。「如果能理解我的推斷……」雅美恢復了嚴肅的表情，「那麼，高原就有不在場證明了吧？」「當然是這樣。」大谷的表情有點冷酷。我不明白他們倆對話的含意。密室和不在場證明有什麼關係？為什麼會是「當然」？「兇手在剛放學後的時間裡沒有不在場證明。」雅美對包括我在內的不明就裡的人解釋道，「若想實現密室陰謀，一放學就得潛伏在更衣室附近等堀老師來。但高原……」雅美看了看一直沉默着站在我們後面的高原陽子。陽子仿佛在聽與己無關的故事，盯着雅美。「高原說她那天放學後直接回家了，還和鄰居爺爺奶奶打過招呼。」「沒錯。」大谷不動聲色，「所以，高原有了不在場證明。但……」他目光銳利地看着雅美，「這僅限於你推理正確的前提下。我承認這種推理相當有說服力，但你過於確定這起案件的罪犯是一個人了。」「有同謀的可能嗎？」我不禁脫口而出。「不能說沒有吧。確實，開會時我們認為單獨作案更有可能，畢竟交情再深，也不大可能會幫別人殺人……這也只是以常理來推論。不過……」大谷看着陽子，「據目前的調查，我們不認為高原有那樣的朋友，在這個意義上，我為對她的種種不禮貌行為致歉。」他的語氣依然強硬，眼神里卻含着誠意。我確信大谷在聽雅美解釋之前就已解開密室之謎。他今天來的目的是為了求證，還有就是確認陽子的不在場證明。正因如此，他聽了雅美的解釋後沒有一絲驚訝或動搖的表情，相反，還當場提出了「濕儲物櫃」這個旁證。「問題在於，是誰把鎖掉了包……」大谷聲音乾澀。在場的每個人一定都在重新想象誰是兇手。高原陽子依然沉默不語。02北條雅美解開密室之謎那天，放學後我沒參加射箭社的訓練，直接回了家。事情一定傳得沸沸揚揚，也許社裡所有人都等着聽我細說詳情，這讓我心煩。再說，為了準備體育節，社團訓練從今天起提早結束。往S車站走的路上，我發現回家的學生比平時少了。大概體育節臨近，都留在學校訓練或準備了。到了S車站，我像往常一樣正要出示月票過檢票口，不經意間往售票處那邊一瞥，竟看見了大谷的身影。他正看着價目表，在自動售票機前排隊。等他買好車票過檢票口時，我叫了他一聲。他揮揮手走過來：「剛才多謝了。現在就回家？」「嗯，今天有點事……你剛從學校出來？」「唔，還有事要調查……但也不是什麼重要的事。」他聲音不低，卻少了往日的咄咄逼人，也許是懷疑的高原陽子有了不在場證明，讓他有些喪氣。他和我走向同一個月台。問了問，中途換車之前我們坐的是同一趟車。「今天真是難堪，沒想到學生竟會解開謎底。」他在月台上慢慢走着，有點不自然地撓撓頭。我不想跟他客套，直接問：「你是什麼時候注意到那伎倆的？」他似乎明白了我的心思，生硬的笑容從微黑的臉上消失，但並沒說什麼。我們沉默地走到月台最邊上的長椅坐下。過了一會兒，他開口了：「以前給你看過照片吧？就是掉在更衣室旁邊的那把小鎖。最近終於查清了。」「哦……」他一說我想起來了，此前並沒怎麼在意，「那是怎麼回事？」大谷的微笑有點奇怪：「身邊的東西往往被人忽略。是追查鑰匙這條線索的調查人員弄清楚的。買鎖時當然會附帶鑰匙，而某個牌子的鎖附帶的鑰匙還掛着鑰匙圈，包裝上就寫着『附送鑰匙圈』。」「就是那把鎖？」大谷點頭：「問題在那把鎖上。我們經過仔細調查，發現它和更衣室門上用的鎖是一樣的。有人準備了相同的鎖。這是為什麼呢……我們馬上聯想到是為了掉包。只要將鎖和鑰匙一同掉包，兇手就可以隨心所欲了。但究竟是怎麼換的呢？說來誇張，我們真是絞盡腦汁，卻百思不得其解，最後才想到，如果光是換鎖也許有機會。」「就是說，在堀老師進更衣室的時候？」「沒錯。當然，這得看堀老師開門之後把鎖放在哪兒，弄不好這種推測只是竹籃打水。但我和北條一樣有信心。」「是靈感？」大谷苦笑：「沒那麼酷，真的是絞盡腦汁。再說我手頭也有不少材料。」「材料？」他點點頭：「比如女更衣室的一部分儲物櫃被弄濕這種信息，有關鎖的調查報告也出來了，更衣室我也仔細調查過。即使無法從這些材料中找出解開密室之謎的線索，也可以用來排除種種推測，從各個角度縮小兇手行動和狀況的範圍，就能掌握大概情形了。」我想起上次向他提及或許可以從門外用木棍頂住門時，他當場反駁的情形，記得自己當時就佩服他不愧是警察。說起這個，他若無其事地回答：「我們最先調查的就是頂門的木棍。此外，專案組就此案還提出了其他不少意見。」「哦？會有那麼多辦法？」我也在冥思苦想，卻沒想出一種。「有些算異想天開，也有些具有說服力。第一種說法是自殺，認為村橋老師把更衣室布置成密室後服毒自殺。與這種說法略有不同的看法是，他沒打算自殺，只是不知道果汁有毒誤喝了下去。」這種情形我也想過，但有個疑問：村橋為何要在更衣室里頂住門喝果汁？「是啊。不少人假設是村橋老師自己用木棍頂上門，可這一點仍是個疑問。要說是迫於兇手命令……這也不自然。」大谷說到這兒，月台廣播稱電車即將進站。我們暫停談話站了起來。電車滑進月台。我們上了車，很巧，有兩個並排的空座。落座後，我看看四周，壓低嗓門問：「還有什麼辦法？」「配製鑰匙，還有布置機關，也就是從門外操縱木棍把門頂住。以前我們說過從門縫用線來操作，也有人提到利用通風口，但無論哪種辦法，那麼長的木棍都無法遠距離操作。」如果木棍超過必要的長度，要用很大力氣才能把門頂住，這一點大谷以前說過。「排除這些可能，我們最終認為兇手是用某種方法從女更衣室進去的。要得出一個結論，必須經歷種種迂迴曲折，正因如此……」大谷猶豫着打住了。這種沉默不是他的風格，平時，他會在說話時停頓，藉此窺探我的反應。「所以怎樣？」我問。大谷的表情剎那間有點困惑，但馬上接道：「北條雅美能發現那種陰謀，我對這一點覺得奇怪，雖然要說純屬偶然也不足為奇……」我明白大谷的意思，他在懷疑北條雅美。不錯，真兇為迷惑警方視線而自曝內情也不是沒有的事。我不禁佩服警察就是警察。大谷來了一句「真要懷疑起來可沒完」，又接着說：「但北條有不在場證明。據說那天放學後，她一直在訓練場練習劍道，這點其實我剛才調查過了。」我點頭稱是，心想，剛開始調查時他一定也懷疑過我。如果我是兇手，惠子是同謀，一開始就不會存在什麼密室陰謀。但大谷絲毫沒表現出懷疑。大概他早就確認過不在場證明，判斷我們是清白的。大家都知道那天我和惠子在射箭社。「有一件事我弄不明白……」大谷抱着胳膊，閉着眼睛問：「什麼？」「氰化物溶液。不能從到手途徑這條線尋找兇手嗎？你說過高原陽子是有途徑拿到氰化物的。」我說，比如可以從調查所有學生家長的職業着手。若能輕易拿到氰化物，很可能和父母的工作有關。大谷說：「學生家裡如果開着鍍金廠或修理廠，確實很容易拿到氰化物，當然，這方面我們也正在調查，目前還沒什麼收穫。但我個人認為，很難從氰化物到手途徑查出兇手。」「你的意思是……」「只是直覺，也不能過於相信。我認為此案的兇手考慮事情相當冷靜。用氰化物來殺人，大概是因為用這東西對方不會抵抗，比較不容易失手，也是確信不會露出破綻。換句話說，我想兇手是由於某種特殊原因，偶然得到了氰化物溶液。」他的意思是：既是偶然，自然沒法調查。「但解開了密室陰謀，就把兇手的範圍縮小了。正如剛才北條所言，兇手必須知道堀老師開鎖後會把鎖掛在門上的習慣動作，才能想出那種辦法。這樣，放學後經常留在學校的學生，具體說就是參加社團活動的學生最有嫌疑。」明知我是社團顧問，大谷卻輕鬆得像在聊家常，但他今天的語氣里倒沒有等着看我反應的討厭勁。「這麼說，明天開始，調查要集中在社團成員身上了？」「大概是這樣，但……」大谷停住了。感覺上他並非「不能再多說」的意思，而是還沒理出頭緒，一時無法說清。證明這一點的，是他一直抱着胳膊想着什麼，直到下車。03九月二十日，早上開始下雨。或許是被雨聲吵醒，我比平常早起了十分鐘。吃早飯時，裕美子說我平時要是都能早點起床就好了。翻翻早報，毫無關於此案的報道。對當事人來說那是重大事件，在外人眼中不過是社會新聞中的一條而已。學校里不也正恢復到出事前的樣子嗎？我咬着麵包，合上報紙問道：「最近工作怎樣？習慣了嗎？」裕美子有點不自信地回答：「嗯，還好。」今年春天開始，她在附近的超市打零工。家中生活並不拮据，但她說閒着也無聊，就隨她了。她在超市做收銀員，並沒因為勞累而疏於家務，氣色反而比以前好了。只是，自從上班後，我注意到她開始添置衣服和首飾，可能是手頭寬裕了，但想到她的性格又不像是這麼回事。我覺得意外，但她也沒到明顯變奢侈的程度，我也就沒說什麼。「別弄得太累了，反正也不是非要掙錢。」「我知道。」裕美子輕聲回答。坐上比平常早一班的電車，車裡空得簡直讓我吃驚。看來每天早起一點就是好，早上的五分鐘等於白天的三十分鐘。到S車站時，對面月台也剛好有電車到站，下來一大群女生。和她們一起走到出站口，有人拍了一下我的背：「怎麼了，這麼早？」聽聲音就知道是誰，我回過頭去：「你坐那班車？真早啊。」說起來，三年來早上還從沒在車站碰到過惠子。「早起的鳥兒有蟲吃。昨天怎麼啦？沒來社裡呀。」她的語氣有點沖，引得旁邊兩三個人朝這邊看過來。我注意着周圍：「我有點事……關於那起事件，昨天有什麼傳言嗎？」「傳言？我不知道呀，是什麼？」她驚訝地皺眉。「在這裡不好說……」我推着她走出檢票口。雨仍下個不停。女生們撐着五顏六色的雨傘排隊前行，我和惠子走在她們中間。我告訴惠子昨天解謎的經過。還以為早就傳開了，看來並沒有。「真的？北條解開密室之謎了？真厲害！不愧是一等一的才女。」惠子聽完後佩服不已，轉着雨傘問，「警察也認同她的推理？」「大體上是，但若查不出兇手，推理只不過是推理。」「要查出真兇？」「沒錯。」說話間我們到了學校。進了教學樓，我向辦公室走去，惠子忽然想起什麼似的叫住我，說是要為體育節作準備，讓我午休時間去社團活動室一趟。我猜大概是化裝遊行的事，有點不耐煩地答應：「好吧。」她調皮地笑了笑。辦公室里的氣氛和平常毫無二致。消息靈通的藤本看見我也沒湊過來，說明北條雅美解謎的消息還沒傳開。我總算鬆了口氣，坐了下來，拉開抽屜，拿出圓珠筆，打算準備第一節課。再次拉開抽屜拿紅鉛筆時，手停住了。對了，昨天我沒鎖抽屜。這兩個星期，回家之前我總會把抽屜鎖上，因為感覺自己身邊有危險。隱身的兇手可能會把摻毒的糖果放進抽屜，也可能設置機關，比如一開抽屜就飛出刀子，不管怎樣，我在心理上無法對身邊的東西不設防。昨天卻沒上鎖。原因很簡單：我不像原來那麼神經質了。十天前，我走在教學樓旁邊時，花盆掉了下來，花盆碎片和泥土在眼前飛散的聲音和情景至今還印在腦子裡。有時，莫名的不安會變為清晰的恐懼，這種恐懼在村橋被毒殺事件發生時到了極點。下一個會是我嗎？——這種擔心籠罩着我，以致對事態發展表現出與性格不符的熱心和關注。但這兩三天，我不得不承認要把村橋事件和自己的事分開思考。聽了大谷的分析，也覺得與自己毫不相關，因為在花盆事件之後沒再感覺到危險。 總沒進展。」「準備工作？看樣子很麻煩呀。」我四下看看，表示理解。衣架上掛着用紅、藍布條拼接的花哨衣服、布獅子之類。運動社團不像文化節上的文化社團那樣，有機會向其他學生展示自己的存在，所以在例行的體育節團隊對抗表演上，每個社團都全力以赴。但她們還有比賽，有參加縣級賽、繼而參加全國大賽的目標。兩邊都不想放棄，可又沒時間。加奈江的話真實反映了她們的心情。「能休息一天，全力準備這些事也不錯呀。」惠子說。她補充說，這可不是一時的自我安慰。我覺得自己能理解她們的心情。「找我來什麼事？還是小丑？」「沒錯。沒工夫說別的了，惠美，你把那邊那個盒子拿過來。」宮坂惠美拿過一個小紙盒。惠子有點粗魯地打開盒蓋，裡面是白瓶子、口紅之類。惠子邊把東西往桌上放邊說：「這是化妝套盒。先用粉底把臉全部塗白，最好連脖子也塗上，然後用眼線筆把眼睛畫成十字，最後用口紅把嘴唇儘量塗得鮮紅，要一直塗到臉頰上，知道吧？最後是鼻子，塗成圓的就行了。」可能是一說到化妝就顯得囉唆，她說得很快，沒理睬我的表情。「等一下，惠子，」我把手掌伸到她面前，「我自己化妝？」我的聲音很不爭氣地有點發抖。惠子好像很開心：「想幫忙來着，但那天我們會很忙，顧不上，所以請趁現在練習吧。」說着，她在我肩膀上一拍：「老師，加油！」加奈江拿來鏡子擺在我面前。真是用心良苦，鏡子一角貼着小丑漫畫，像是要我依樣畫葫蘆。「沒辦法，試試吧。」我說。惠子和加奈江高興地拍手，連文靜的宮坂惠美也笑了。接下來的十來分鐘，我對着鏡子苦戰。塗粉底還好，但眼線筆和口紅總用不好，臉上畫得一塌糊塗，惠子看不過去，伸手來幫忙。「到時候可要好好畫喲。」惠子用熟練的動作流暢地畫上小丑的眼睛和嘴巴，那動作簡直太熟練了。「對了，趁現在拜託老師。」見我的臉慢慢變成小丑，加奈江想起什麼似的站了起來，我從鏡子裡看到她從架上拿下我的弓具盒。「上次答應過的吧？要送我一支舊箭當吉祥物。可以拿吧？」她從盒裡拿出一支黑箭，沖我搖了搖。惠子正往我嘴巴四周塗口紅，我只能輕輕點頭。「好，完成啦，這不是很像樣嗎？」惠子滿意地抱着胳膊。鏡子裡，我的臉變得像撲克牌上的「傑克」一樣，怎麼看怎麼彆扭，大概因為用的是廉價口紅，顯得有點刺眼。「別發牢騷了，經過我的完美化妝，沒人能認出是老師您啦。」惠子嘟着嘴。這倒是事實，連我都不覺得鏡子裡的是自己的臉。「穿上衣服，戴上帽子，就更完美啦。這樣就不會不好意思了吧？」「誰知道？喂，趕緊幫我弄掉，馬上要上課了。」惠子一邊打趣道「就這樣去上課吧」，一邊給我塗上卸妝油，用卸妝紙擦起來。「記住怎麼化妝了吧？自己能行吧？」擦完我臉上的粉，惠子還在嘮叨。「不行的話，可以不化妝就這麼出場呀。」加奈江一邊用白色油筆在箭上寫着自己的名字一邊說。「總會有辦法的。」我走出屋子，聽見她們在後面說「不可靠」。雨總算小了點。操場一片泥濘，我從體育館旁邊繞道往回走。體育館屋檐下擺着沒完工的體育節吉祥物，有的已經上了顏料基本成形，有的剛在骨架上貼了報紙。兩三年前，學生們的作品一眼看上去就知道要做什麼，可今年全是沒見過的東西，我不由感覺到了年齡的差距。走出屋檐，正想打傘，我停下了。我看見體育館後面有個學生。我撐開傘，慢慢走過去。那學生把花傘靠在肩上，一動不動地站着。走到距她十來米處，我看清了是誰。這時她也發覺有人，回過頭來。四目相對，我不禁停下腳步。「你在幹什麼？」「……」高原陽子沒有回答。她看着我的眼神像是想說些什麼，嘴卻閉得緊緊的。「在看更衣室？」她不答。一定沒錯。破舊的更衣室在雨中顯得更加淒涼。「更衣室怎麼了？」我再次問道。她的反應不是回答，而是低頭快步走開，仿佛沒看見我似的從我身旁離開。「陽子……」我沒叫出聲，只是在喉間自語。她頭也不回，消失在教學樓里。九月二十一日，星期六，放學後。我從辦公室窗口往操場看，身穿體操服的學生比平常要多得多。二百米跑道上簡單畫了線，一群學生在練習接力跑，那姿勢一看就知道不是田徑社成員，是普通學生在為備戰明天的體育節而訓練。惠子也在其中，她說明天要參加四百米接力賽，大概是初中時練過軟式網球，對自己的速度很有信心。「前島老師，明天就拜託啦。」我回頭一看，身穿運動服的竹井露着一口白牙。「可別對我抱太大希望，只是發揚一下奧林匹克精神。」「哪裡，我可是拭目以待。」他說的是明天的比賽。教職員也有接力賽，竹井非讓我參加。「對了，聽說你扮小丑？」竹井忍住笑，眼睛卻藏不住笑意。「你也知道了？真慘，看來已經傳開了。」「是啊，幾乎沒有學生不知道我要扮乞丐。藤本老師男扮女裝、堀老師要扮兔女郎，這些本來都是保密才好玩，不知怎麼回事大家全知道了。」「一定是誰泄漏出去了唄。」「我覺得也是。這樣就沒什麼意思了。」竹井說得挺認真。之後我去了射箭場，那兒也正忙着準備明天的活動。惠子剛才說過「今天大概沒法訓練」，看來是說中了。學生們還是優先考慮學校的活動，我也覺得應該這樣。射箭場一角放着那個大酒瓶，那是我明天的道具。在寬敞的射箭場裡，那酒瓶看上去感覺很突兀。「瓶子裡面洗乾淨了？」我問一旁的加奈江。「當然。」她回答。抬頭看看天空，陰沉沉的有點怪。很遺憾，明天看來會放晴。04九月二十二日，星期日。陰鬱的雨停了，夏日般的陽光燦爛地照在操場上，碧空如洗，風乾燥又涼爽，真是舉辦體育節的好日子。我比平時早三十分鐘到了學校，在體育教師專用更衣室換好衣服，馬上來到操場。學生們早已忙碌開了，一群人正把那些花了一個多星期才做好的吉祥物搬到精心布置的舞台上，其中一個大傢伙有三米多高。操場邊四處可見一群群練習動作的拉拉隊，這是二年級學生的任務。還有人在旁邊跑步，像是在練習接力賽的接棒。有的開始慢跑熱身，還有的專心練習兩人三足綁腿跑和多人踩板賽跑。「放晴了，太好了。」我坐在帳篷下看着跑道發呆，竹井走過來說。他笑逐顏開，最期待體育節的人大概就是他了。「是啊，這個季節常下雨，我還擔心呢。」「真是太好了。」竹井抬頭看天，點了好幾下頭。田徑社的隊員開始在操場上畫下白線，作最後準備。熱身的學生紛紛散開。八點三十分，教職員們先在辦公室集合，由松崎宣布注意事項，特別提到指導學生時要注意兩點：防止受傷，不要讓學生瘋過頭——都是老生常談。八點五十分，鈴聲響起，廣播也開始了。離集合時間還有五分鐘，廣播指示學生到入場處集合。我們也走出辦公室。幾分鐘後，塵土飛揚，一千兩百人的入場式開始了。列隊之後照例是校長致辭，內容還是體育精神、訓練成果、團隊合作這些陳詞濫調，連我都要打瞌睡了。接着由竹井說明比賽規則，他擔任裁判長。全校學生分成八組進行比賽，採用縱式分組，即一、二、三年級的A班為一組，B班為一組，依次類推。這樣分組的目的是加強高低年級之間的聯繫。拉拉隊和吉祥物製造組也按這種方式來分組。比賽項目中有一半是接力或短、中距離賽跑，三成是多人踩板賽跑和兩人三足綁腿跳繩之類的趣味競賽，剩下的兩成是跳高之類的田賽及創編舞，一共有二十項，每一項必須在十到十五分鐘內完成。「……由於賽程緊湊，希望各位同學嚴格遵守集合時間，進出場要迅速。」竹井的聲音底氣十足，他說完後，學生開始做預備操。一千兩百個女生活動柔軟的身體，散發的熱氣似乎使初秋的風也變得溫暖。體操結束，所有人散到周長二百米的操場四周。廣播裡說：「參加百米預賽的選手馬上到入場處集合。」播音員是個二年級的學生、體育節執行委員之一。她的聲音一起，氣氛立刻熱烈起來。我在帳篷角落的椅子上坐下，看着學生們活動。穿着網球服的藤本走過來坐在我身旁。他盯着入場處，張口來了一句：「學生穿着運動短褲最好看了。」「網球服不好嗎？」「網球裙？那可不性感，比短褲差遠了。」坐在前面的堀老師回頭看了一眼，但藤本毫不在乎。真羨慕他的個性。「怎麼樣？已經準備好扮演醉酒小丑啦？」目送着百米選手進場，藤本問。我嘆了口氣：「早就投降了，沒辦法，只有盡力去扮醉鬼。你呢？聽說男扮女裝博得一片喝彩？」「你也知道了？奇怪，是誰走漏了消息？應該是機密呀。」「總會泄漏的，你不也知道我要扮小丑嗎？像竹井扮乞丐之類，還沒定下來大家就開始津津樂道了。」「這麼一來化裝遊行的樂趣要減半。」「竹井也這麼說。」我們正說着，槍聲響起，百米跑第一組選手沖了出去，歡呼聲如洪水決堤。田賽場裡，跳高比賽的試跳也開始了。年輕的身體在躍動，清華女中體育節正式拉開帷幕。從十點五十五分的四百米接力預賽開始，我在入場處負責點名、組織學生列隊。惠子排在後面。看到她時，她嫣然一笑，我也笑了笑。「老師參加什麼項目？」排隊等候的空隙，惠子走過來問。我不是藤本，但她裸露在短褲外的修長雙腿還是頗具吸引力。一瞬間，集訓那晚的情景浮現在眼前。「我參加教職員接力賽，還有就是當小丑。」我把視線從她腿上移開。「小丑的事還要商量，午飯後請來一趟社團活動室。」「活動室？好。」「一定要來，別忘了。」惠子叮囑。這時，四百米接力賽宣告開始，她跑回隊伍。選手們穿過入口進去時，我說了聲「加油」，惠子和她前後幾個學生看着我回答「好」。惠子在最後一組。每年級有八個班，分成兩組參加預賽，每組取前兩名參加決賽。惠子跑最後一棒，接棒時是第二名，她保住了這個名次。衝過終點後，她舉着紅色接力棒向我揮舞。十二點十五分舉行教職員接力賽。藤本畢竟年輕，他使出全力，我可不是對手。「辛苦啦。」回帳篷後，竹井笑臉相迎。他沒參加接力賽。「我不過是藤本的陪襯。」 合適？」「倒也不是。」「那不就行了？」「不會露餡？」「放心，看我的。」聽着他熱情的語氣，我不禁苦笑。不光他的身體，他現在出的主意也讓我感覺到朝氣蓬勃。回應這份朝氣，我對他說：「好吧，我配合。」四百米接力決賽中，惠子她們得了第二名。隊員們一副不甘心的模樣，只有惠子一個人在笑，邊笑邊向我和竹井輕輕揮了揮右手。午飯時間到了，我像往常一樣在辦公室吃盒飯。除了大家穿的是運動服，一切和平日沒什麼兩樣，但教師們多少有些興奮，話也多了，說的都是教職員接力賽時藤本腳步之快，還有體育節結束後要去哪裡喝兩杯等等，誰都不提哪一隊會贏。化裝遊行的話題也被扯了出來。在旁邊吃飯的藤本問我：「聽說你要扮醉酒小丑，真的要喝酒？」「怎麼會？酒瓶里是水。」「拼命灌水？」「沒辦法呀，她們是那麼設計的。怎麼想起問這個？」「剛才在聊這事，順便問問。」「哦……」我沒再問。吃過午飯，我照惠子叮囑，馬上去了射箭社活動室。已經來了十幾個隊員，正對服裝和道具作最後檢查。活動室前擺着一個約一米見方的大箱子，塗着鮮艷的顏料，像個魔法箱。走近仔細一看，是木頭做的，看起來很結實。她們什麼時候做了這玩意兒？「這箱子做得不錯吧？」惠子走了過來。她戴着紙做的黑色禮帽，看樣子是馬戲團團長或魔術師。「什麼時候做的？」「昨天。你先回去了，是吧？我們找竹井老師給做的。等貼上紙、畫好色彩，已經傍晚了。」「哦……這到底是什麼？」我問。惠子撲哧一笑，反問道：「你不知道？」「不知道才問呀。看起來像是魔術道具箱……」「眼力不錯，」惠子拍手，「問題是箱子裡會出來什麼東西。猜猜？」「哦？會有東西出來？從大小來看……」我腦中閃過一個念頭。看看惠子，她笑眯眯的。「喂，不會是……」「沒錯，就是。」「別開玩笑，要把我塞在裡面？」「不錯。扮魔術師的我喊一、二、三，扮小丑的你從箱子裡跳出來，一定很有效果。」「那是當然了。」我抱着胳膊，故意愁眉苦臉。加奈江和其他隊員也笑着走過來。她們都已準備就緒。「老師，你就死了心鑽箱子吧。」加奈江說，「這可是射箭社化裝遊行的重頭戲呢。」我舉手投降：「真拿你們沒辦法。」「同意了？」惠子抬頭盯着我。「沒轍啊。」太好了，她們像贏了團體賽似的大叫。惠子笑着拉住我的手：「準備好了就進屋吧，我來說明順序。」屋子裡散放着五顏六色的艷麗服裝，空氣中的香味也比平時濃，大概是因為她們帶了化妝品。房間角落堆着幾個紙盒，惠子拿過其中一個。盒子上用油筆寫着「小丑」。「這裡面是小丑的化裝道具，有了這些就能變出小丑。」我邊發牢騷說自己沒想變成小丑，邊打開盒子。先看到的是藍底、黃色水珠圖案的衣服，還有同樣花色的帽子，帽子上帶着卷卷的黃色毛線，看來是當假髮用的。然後是粉底、口紅之類的化妝品。「等最後一個項目創編舞賽結束，我們會借用一年級的教室換衣服，那時你也要找個地方把衣服換好，躲進魔術箱。」一年級的教室就在入場處旁邊。她們大概是想等到最後一刻才亮相。「我獨自打扮？」「總不能和我們一塊兒換衣服吧？我倒是不在乎。」我嘟囔句「別胡說」，惠子拍拍我的肩膀：「好好打扮，你不是已經練習過怎麼化妝了嗎？」「箱子藏在哪裡？」「一年級教室後面。小丑的化裝道具和大酒瓶也會放在箱子裡。先提醒你，可別隨便爬出來讓人發現哦。」她那語氣簡直讓我忘了自己是老師，又不能沖她發牢騷，只好一本正經地說「知道了」。下午的比賽從一點三十分開始。首先是跳高決賽，然後是瑞典式接力賽和八百米接力賽。我到惠子、加奈江所在的B組觀戰，她們說大概能進前三名。「你最省心了，不當班主任，哪個班拿冠軍都無所謂，對吧？」惠子問。「差不多，但當班主任的對名次大概也沒多大興趣。你們班主任怎麼想？」「對呀，怎麼沒看到時田？」惠子說。加奈江點點頭，嘲諷道：「大概在帳篷下拍校長和來賓的馬屁呢。」「人家麻生老師就很積極。看，在那邊。」惠子指着拉拉隊座位前面。確實是麻生恭子，她把長發扎在腦後，穿着和學生一樣的白色體操服，所以不引人注目。兩點十五分舉行來賓和教職員的趣味賽跑。規則很簡單：途中撿起地上的卡片，找到卡片上指定的人或物，到達終點就行。參賽的都是不能參加接力賽那種激烈運動的人，也就是年紀較大的來賓和教職員。槍聲一響，老教師和家長會成員開始往前跑，有人一撿起卡片馬上帶着旁邊的學生跑，有人大聲叫着自己要找的東西，還有人倒霉地被指定要去拿拖把，慌忙向儲藏室跑去。一陣笑聲後，一年級學生的三人拉力賽開始。一人坐在輪胎上，由兩人用繩子拖着往前跑，這是相當消耗體力的比賽。「看，惠美出場了。」我順着惠子指的方向，看到宮坂惠美坐在輪胎上，兩個大個子學生拖着往前跑。她露出雪白的牙齒天真地笑着，讓人看着很愉快。兩點四十五分，學生和教職員之間的障礙賽開始前，廣播裡要求全體三年級學生在入場處集合，開始準備最後一項創編舞。「要閃亮登場啦。」我有點諷刺。惠子沒搭理，只是叮囑：「好好打扮啊，可別弄砸了。」「知道了，別擔心。」可惠子走開時，表情仍有點不安。三點整，三年級學生開始進場，我站起身來。她們在運動場上散開，創編舞音樂響起。聽着流水般的旋律，我加快步伐離開。三點二十分，進行曲響起的同時，播音員說：「今天的壓軸戲是各社團的化裝比賽，各位知道演員都有誰嗎？裡面有大家都認識的老師喲。」最先出場的是幽靈集團、印第安人和騎兵隊。爆笑聲、彩聲四起，壓軸戲把清華女中操場的氣氛推向高潮。「接下來出場的是馬戲團，由射箭社隊員表演。」隨着華麗的音樂和玩具爆竹的爆炸聲，十幾個人組成的隊伍開始進場，她們衣着鮮艷。最前面是馴獸師，一人手裡拿着大鐵圈，另一個扮成獅子鑽圈。接下來是三個緊身衣打扮的，演的是雜技，模仿着走鋼絲和空中飛人的動作。然後是一群魔術師，清一色的黑色緊身衣、黑禮服，加上黑色面具。場內一片驚嘆。魔術師們推着一個大魔術箱，看上去似乎暗藏機關，但她們並沒有用箱子來表演什麼，只是笑容可掬地在跑道上走着。來到操場正中央，她們停下腳步。一個戴黑色禮帽的魔術師拿着魔杖站在箱子旁，朝着觀眾四面行禮之後，慢慢舉起魔杖：「一、二、三！」隨着她的喊聲，箱蓋從裡面彈開，穿水珠圖案衣服的小丑從箱子裡跳了出來。擴音器里立刻傳來播音員的聲音：「小丑出現了！這小丑到底是誰呢？」小丑的臉塗得雪白，鼻子和嘴畫得鮮紅，又戴着帽子，很難看出是誰。但還是有學生私下說：「前島老師還真行呢。」小丑拿着一升的大酒瓶走着，因為扮的是「喝醉的小丑」，他的腳步踉踉蹌蹌，東倒西歪，演得惟妙惟肖，場內掌聲笑聲不斷。戴禮帽的魔術師擺出一副要教訓小丑的模樣，四處追他，卻總抓不住。小丑拿着酒瓶四處躲。他逃到來賓和教職員的帳篷前，鞠了個躬，高舉酒瓶，慢慢打開瓶蓋，在觀眾面前開始猛灌，滑稽的模樣令來賓們都忍俊不禁。但緊接的瞬間，奇怪的事發生了。小丑從嘴邊放下酒瓶，突然蹲了下來，接着雙手掐着喉嚨倒下，手腳亂動，像是在痛苦掙扎。這時，所有人都以為這是在表演。我也一樣，對「他」充滿獻身精神的表演心下佩服。扮演魔術師的惠子也邊笑邊走近小丑。小丑的手腳不動了，身體在抽搐。惠子拉住他的手，想讓他起來。就在這時，她臉色驟變，放開小丑的手，尖叫着後退。觀眾的笑聲消失了。先我一步跑過去的是藤本。他一身裙裝，顯得很滑稽，但此時誰都無心顧及。「前島老師，挺住！」人們聚集在抱起小丑的藤本四周。我全速跑進人群：「不，那不是我！」所有人都看着我，大家對眼前乞丐模樣的人目瞪口呆。等知道是我之後，大家都倒吸了一口氣。我喘着氣叫道：「是竹井老師！」接力賽形式之一，四名選手分別跑一百、二百、三百、四百米。第五章 會發生第二起命案。在來賓的帳篷里，我和大谷又見面了。這次我不是學校的傳聲筒，而是作為和事件最相關的人來見他。我簡單向大谷說明了事件的始末。雖然不是三言兩語能說清的內容，也只好先簡單概括。他果然面露懷疑：「竹井老師參加了射箭社的化裝遊行？」「是。」「這又是怎麼回事？」「和我換了，本來該我扮小丑。」大谷似乎還摸不着頭腦。於是我向他解釋：上午的教職員接力賽結束後，竹井說有事和我商量，提出要互換角色。他說：「你不覺得光是獻醜沒什麼意思嗎？既然要玩，那就讓學生們大吃一驚。她們都以為扮小丑的是你，如果我們倆換一下，她們一定會目瞪口呆。」我同意了他提出的遊戲——也是為了響應他的活力。互換角色很簡單，因為惠子她們事先叮囑過，小丑裝扮完後，得鑽進放在教學樓後面的魔術箱裡等着，所以只要在三年級學生表演創編舞時，讓竹井扮成小丑，在箱子裡等着就行。我替他化了妝，衣服也很合身。我和竹井的臉部輪廓和身材都相似，乍一看還真分不出來。竹井的乞丐角色自然就由我扮演了。把臉抹髒，穿上破爛衣服，要裝成他也不難，只是騙不了和他一起出場的田徑社成員。「你就找個地方藏到最後一刻，臨出場前和田徑社會合就行，如果被認出來就坦承好了，沒準能意外順利地瞞過去呢。」竹井好像打心底里喜歡這遊戲。就這樣，他成功替我扮了小丑。我，大概還有他都沒料到，這個遊戲會有如此恐怖的結局。大谷抽了好幾根煙聽我說完。也許是對當老師的竟會有這種頑童般的行為覺得無語，他的表情很嚴肅。「這麼說……」他撓撓頭，「除了你，誰都不知道扮小丑的是竹井老師？」「是這樣。」大谷嘆了口氣，右肘抵在桌上，拳頭壓住太陽穴，像在抑制頭痛：「前島老師，事情很嚴重。」「我知道。」我想說得平靜些，臉頰卻在顫抖。大谷低聲說：「假如你說的是事實，那麼，今天的目標不是竹井老師，而是你。」我點點頭，咕嚕一聲咽下一口唾沫。「這到底是怎麼回事？」大谷有點發呆。我搖頭：「我也不知道，但……」我瞥了栗原校長一眼。他在隔壁帳篷里無聊地坐着，表情與其說是不高興，不如說是悵然若失。我決心把以前曾數次險些遭人謀害的事告訴大谷。我對校長說過「再發生什麼意外就報警」，現在已經沒什麼可隱瞞的了。「其實……」我開始敘述，儘可能詳細、客觀地說了自己差點被人從月台邊推下去、在游泳池差點被電死，還有花盆從樓上砸下來這幾件事。說話間，當時的恐懼感鮮明地復甦過來，我不禁佩服自己居然能忍到現在才說出來。大谷也掩飾不住驚訝，聽完後責備道：「為什麼不早說？那樣也許就不會有人喪命了。」他的聲音里抑制着急躁。「很抱歉，我以為也許只是偶然。」我只能這麼回答。「現在說也沒什麼用了，看來，兇手的目標是你這一點大概錯不了。我一件件來了解情況吧，先說化裝遊行，這是每年的例行活動嗎？」「不，今年是頭一次。」我向大谷解釋：每年體育節的最後節目是各社團表演，今年的表演形式是化裝遊行，這是各社團負責人開會決定的。「嗯。她們是什麼時候定下來讓你在化裝遊行中表演的？」「確切時間我不知道，我是大約一星期前知道的。」「讓你演小丑也是那時候？」「是。」「除了社團成員，應該沒人知道表演內容吧？」「大概是……」我說得模稜兩可。大谷果然追問：「大概？」「隊員可能會告訴自己的好朋友，我扮演小丑一事早已在校園裡傳開。不光是我，其他老師演什麼角色也是眾所周知……」這成了釀成悲劇的原因。兇手大概知道了我要扮小丑，才在大酒瓶里下了毒。再說，若非傳得盡人皆知，竹井也不會提出和我換角色。「大致情況我明白了。這麼說誰都有作案的機會，問題在於誰能下毒。體育節期間，那酒瓶放在哪兒？」「裝在魔術箱裡，擺在一年級教室後面。至於什麼時候放在那兒，這得問射箭社隊員。在那之前，應該是放在射箭社活動室里。」「這麼說，有兩個時間段可以下毒，一是酒瓶放在活動室的時候，還有就是放在教室後面的時候。」「關於這個，我注意到有一點很可疑。」我注意到的是大酒瓶的標籤。午休時在射箭社活動室看到的酒瓶分明貼着「越乃寒梅」的標籤，而竹井倒下時，滾落在一旁的酒瓶上卻貼着完全不同的標籤。看來，兇手並非往酒瓶中的水裡下毒，而是事先準備好摻毒的酒瓶，伺機掉包。「又是一個掉包。」大谷一臉認真，「若情況屬實，那酒瓶就是在教室後面被換掉的了。時間問題我會去問學生。」然後他用一種窺探我表情的眼神盯着我，聲音壓得更低了：「關於動機，你能想到什麼？有誰恨你嗎？」他問得單刀直入。警察一向看什麼人說什麼話，他大概認為對我已沒必要拐彎抹角。「我自認為一向小心，不去招人恨……」我猶豫着接下來該怎麼說，最終還是實話實說，「誰都一樣，可能在無意間傷害別人。」「哦？你真善良呀。」他的話聽起來像諷刺，卻沒讓我覺得討厭。他移開視線，像是忽然想起什麼似的，「去年你是高原陽子的班主任？」我猛地一怔，心跳加速，驚愕差點表現在臉上。我極力佯裝平靜，反問道：「她怎麼了？上次事件她應該有不在場證明，如果北條的推理正確的話。」這話聽起來有點此地無銀。「沒錯，但她的情況還是很微妙。而且，她並沒有你說的無懈可擊的不在場證明，這次自然也不容忽略。我想聽聽你的真實想法，她是什麼樣的學生？和你關係如何？」大谷說得很慢，語氣平和，眼睛一直盯着我。我心裡充滿猶豫和困惑。高原陽子對我來說並不是特別的學生，但自從今年春天她邀我去信州旅行，我卻讓她在車站空等一場之後，她看我的眼神就和以前明顯不同了，像是帶着憎恨，有時又像在訴說哀怨。如果把這件事告訴大谷，也許他不會馬上就將她和殺人聯繫在一起，但我不想說。就算她是兇手，我也打算自己解決我和她的問題。「她是我教過的一個學生，僅此而已。」我覺得自己說得很堅決。大谷說了聲「是嗎」，沒再追問。「我再問問，不說怨恨，有人把你看成是障礙嗎？你要是死了他可以得益，你活着對他不利的那種人。」「要是死了」——聽到這句話，我的心又抽緊了。想起剛才自己與死神擦肩而過，那種刻骨的恐懼又襲了過來。我想回答：沒有這樣的人。此刻，我只想趕快遠離這個話題。但開口之前，腦子裡突然出現了一張臉，是那個理所當然會想起的人。我猶豫着是否該說出那個名字，這猶豫讓大谷察覺到了。「想到什麼了？」夕陽的逆光下，我看不清大谷的表情，那眼神一定像撲向獵物之前的獵犬，我的猶豫在他眼裡一目了然。我狠狠心開了口：「只是沒什麼根據的猜測……」他當然不會就此放棄，催促我似的點點頭。我瞥了校長一眼，一咬牙說出了那個名字。不出所料，大谷也有些驚訝。「麻生老師？」「是。」我小聲說。「那個英語教師……為什麼？」要回答這個問題，不得不從她和校長兒子的親事說起，更難堪的是還要提起我那被她甩了的好友K。總之，我知道麻生恭子異性關係不檢點，這一點可能會令她失去攀高枝的機會。「確實有動機。」大谷摸着胡楂，發出刷刷的聲音，「只是，這是否能夠成為殺人的理由還是疑問。」「沒錯，但也不能一概而論。」問題在於麻生恭子究竟是什麼樣的女人，我對此一無所知。「還有，既然說了這事，我想確認一下……」我問的是：警方是否認為此案的兇手和殺害村橋的是同一人。這問題很關鍵。大谷抱着胳膊回答：「坦白說，這無法馬上判斷。但據醫生說，竹井老師十有八九死於氰化物中毒，這和村橋老師一樣。並非沒有兇手想嫁禍於人的可能，但我認為兩起案件的兇手定是同一個人。」這大概是合理的推測，誰都會這麼想。但如此一來，麻生恭子又被排除了。「如果麻生老師和村橋老師有特殊關係，那麼本案的動機同樣可以套在上次事件上，可當時麻生老師有確鑿的不在場證明。」他指的是放學後她一直在英語會話社參加活動——這也是他告訴我的。「沒錯。」大谷苦笑着，輕輕搖了搖頭，又長嘆一聲，「聽到麻生老師的名字時，我最先想到的就是這一點。當然，既然知道了這有趣的情況，我打算重新調查。」聽他的語氣，像是在說：推翻不在場證明大概是不可能的。這樣，只能認為兇手有同謀，或是把兩起案件分開考慮。從目前的情況判斷，這兩種情況可能性都很小。「其他還有什麼線索？」大谷問。我搖搖頭。村橋和我——除了同是數學教師之外，沒有任何共同點。如果兇手既不是陽子也不是麻生，又為何要除掉我們倆呢？我簡直想向兇手問個究竟。「今天就到這兒吧。如果想到什麼，請立刻和我聯繫。」或許覺得再耗下去只是白費時間，大谷放我走了。我禮節性地答了句「讓我再想想」，其實絲毫沒有把握。在我之後被訊問的是惠子。她和大谷說話時，我坐在遠處的椅子上看着。她的臉色很難看，好像渾身發冷。我和惠子被報社記者圍住，離開學校時已過了六點。第一次面對那麼多鎂光燈，白光在眼前殘留了許久。「老師，有點懸呀。」惠子表情僵硬地說。她想用「懸」這種輕鬆的字眼來緩解一下緊張。「嗯……是啊。」就這麼蹦出兩個字，舌頭已經不聽使喚，我也無暇考慮這副模樣是否丟人了。「沒……線索嗎？」「嗯……」「只能去問兇手了。」「就是。」我一邊走，一邊眺望着附近住宅區的窗戶。星期天的傍晚，大概是全家聚在一起享受晚飯或看電視的時候，窗戶透出的燈光象徵着平凡的幸福，而自己卻要遭遇這種事，究竟是為什麼——與其說生氣，不如說我在自憐自傷。「你好像和警察談了挺久……」「那個呀，警察問了很多，先是問什麼時候把魔術箱從社團活動室搬到教學樓後面，我說是午休之後馬上搬過去的，應該是一點鐘左右。」那麼，酒瓶是在下午比賽期間被掉的包，基本上無法縮小時間範圍。「還有呢？」「還問了有誰知道魔術箱放在一年級教室後面。」「哦，你怎麼說的？」「當然是射箭社隊員了。還有，在一年級教室準備化裝的傢伙們可能也知道。我還說了，也可能搬的時候被人看見了。」這個範圍也沒法縮小。可以想象大谷聽完惠子的話後撓頭的樣子。02回到公寓大概是七點。本來打算在體育節結束後去喝酒，十點過後才會回家，這麼早回來，裕美子一定會吃驚。要是知道了原因，她一定會吃驚上幾十倍。摁門鈴後，等了好一會兒，平時很少這樣。我想可能裕美子不在家，正在褲兜里摸鑰匙，鏈鎖咔嚓一聲開了。 了？」我說話筒沒放好。她慌忙放好，臉上少見地露出不悅的神色：「中午給媽媽打過電話。你觀察得還真仔細。」確實，我的神經變敏感了。即使在平常再熟悉不過的屋子裡，也能夠感覺出有什麼不同。憑我敏銳的感覺，裕美子此時的神情不知為何顯得有些假，但我什麼也沒說。裕美子立刻開始準備晚飯。大概是因為今天我本不準備回家吃，她沒作什麼準備，飯桌上擺的菜比平常要簡單。我空洞地看着報紙，完全不知該如何對她講今天發生的事，卻又不得不說。趁她在餐桌旁坐下盛飯，我說：「今天舉行化裝遊行了。」「你說過。」她邊盛醬湯邊回答。「竹井老師被殺了。」她的手停住了，睜大眼睛看着我，好像一時沒明白我在說什麼。「竹井老師被殺了，被人下了毒。」我極力控制着感情。她眼睛一眨不眨，動了動嘴，卻沒出聲。「竹井老師在化裝遊行中扮小丑，喝下了大酒瓶里的水……水裡被下了毒。」「誰會這麼幹？」她終於問出一句。我搖頭：「不知道。警察認為和殺害村橋老師的是同一個兇手。」「真可怕！不會又有誰是下一個目標吧？」裕美子皺着眉，神色不安。我知道她會更害怕，但還是說：「下一個是我。」她的表情立刻僵住了。隔着醬湯和米飯冒出的熱氣，我倆對視了好一會兒。終於，她怯怯地開口：「怎麼回事？」我深吸一口氣：「本來該由我扮小丑，兇手的目的是要我的命，一定會再次沖我下手。」「這不是真的……」她的聲音哽住了。「是真的。除了我和竹井老師，沒人知道小丑換了人，當然兇手也……」又是一陣沉默。她一度眼神空洞地盯着半空，隨即用微微充血的眼睛望向我：「沒什麼線索嗎？」「沒有，所以才麻煩。」「會不會是恨你的學生……」「學生對我的關注不會到懷恨的程度。」我腦中浮現出高原陽子的臉。出了這起事件，大谷一定會特別慎重地調查她的行動，或許已經調查過她的不在場證明。「那……你怎麼辦？」「什麼怎麼辦？」「向學校請假？」「還沒提。我儘量不單獨行動。」「哦……」原以為裕美子會驚慌失措，不料她卻相當平靜，像在沉思什麼似的默默無語，用一種遙望遠方的眼神看着自己的手。九月二十三日，星期一，秋分節。不光是節假日，在學校放假的日子裡，通常我也會在床上躺到十點，然後慢悠悠地起來吃早餐，但今天七點半就起床了。昨晚已料到會失眠，記得喝了不少酒，結果興奮過度，在床上翻來覆去多次，兩三點鐘才迷迷糊糊睡着，天快亮時又醒了幾次。這種狀態下心情自然糟糕。在衛生間洗臉時，鏡中的面孔無精打采。「真早呀。」剛才還睡在一旁的裕美子不知何時已穿好衣服站在那兒。她也一臉倦容，梳往腦後的頭髮散下來幾根，看起來越發憔悴。我到玄關拿了報紙，回客廳坐下，先翻看起社會新聞。事件的報道比想象的還簡短，標題是戲謔的「小丑被毒殺？」。報道只是照搬我們昨天接受採訪的內容，沒有提及真正該扮小丑的是我——這一點對媒體保密。麵包就着咖啡，沒什麼對話，正這麼吃着乏味的早餐，電話鈴響了。裕美子馬上起身，拿起話筒之前瞥了掛鍾一眼。她很客氣地說了幾句後，捂住話筒小聲對我說：「教務主任打來的。」松崎的聲音和昨天一樣沒精神。他客套地問了問我的情況後切入正題：「剛才家長委員會的本間先生打過電話。」「哦？」本間是家長會委員。這種時候會有什麼事？「他說昨天體育節時見過一升裝的酒瓶。」「見過？是什麼樣的？」「說是不能下結論，但他說沒準是兇手準備的有毒酒瓶。」「什麼？在哪裡看見的？」「儲藏室。本間先生參加趣味賽跑時去儲藏室拿拖把，說當時看見酒瓶放在那兒。」「……」如果那真是下了毒的酒瓶，那就是在本間發現後被掉換的，這能大大縮小作案的時間範圍。「報告警方了？」「還沒有。我覺得這事還是由你……」總之，凡是和事件有關的麻煩他們全推給我。對我來說，與其通過不可靠的第三者浪費時間，還不如自己行動來得乾脆。「好，我去同警察聯繫。」松崎得救般連聲稱謝。我不想浪費時間，問了本間的聯繫方式，立刻掛了電話。打電話到S警察局，大谷還沒外出。聽到我的聲音，他說自己正要去清華女中，聲音聽起來比昨天開朗。我如實轉告松崎的話。不出所料，大谷的反應不小：「這是個重要線索，看樣子會有進展。」語氣中的熱情簡直要從電話那端傳過來。他說要儘快調查，我把本間的聯繫方式告訴了他。本間自己開店，大概現在就能動身前往學校。掛上電話，我告訴裕美子要去學校。她顯得很慌張：「至少今天該在家待着……」「今天放假，兇手不會在學校里。」我匆匆咽下麵包、咖啡，換上衣服，覺得與其悶在家裡什麼都不做，不如出去活動一下。穿上牛仔褲和運動衫，心情似乎也輕快了許多。一瞬間我在想：有多少年沒在節假日去學校了？「我傍晚以前回來。」我邊說邊準備穿鞋，客廳的電話又響了。本想任由裕美子接，一聽見她說話的語氣，我又停下了，好像是我家打來的。「是哥哥。」果然，裕美子叫住我。哥哥打電話來實在難得。我大致能猜出是什麼事。接過話筒，哥哥的大嗓門立刻傳入耳中，懶洋洋地有一搭沒一搭說着，那聲音令我覺得親切。果然是為了今天報紙上的報道。他說：「你們學校出了人命案子，你沒事吧？媽很擔心，你偶爾也該回家讓她看一眼。」他平時沒什麼話，這幾句着實讓我感動，只說了句「不用擔心」。再次走出玄關，電話鈴又響了。我有點不耐煩地等着，見裕美子沒有叫我的意思，就開了門出去。下樓梯時，我覺得有點奇怪——只在接第三個電話時，裕美子的聲音壓得很低，我聽不清她說了什麼。03到了學校，我看見停車場上有兩輛警車，另外還有幾輛轎車，也許都是警察的。操場上沒見到大谷他們，只有沾滿沙塵的吉祥物在看着天空，仿佛時間停在了昨天。一年級教學樓的一層隱約可見穿白衣的男人，還有穿制服的警察。我走到教學樓入口，看見在堆放清掃工具和操場修整用具的儲藏室前聚了一大群人，身強力壯的男人中站着瘦小的家長會委員本間。我正想走近，一個年輕警官馬上擋住我，目光威嚴地說無關人員請勿接近。我不由退了一步。「前島老師！」這時，大谷揮着手從人群中走過來。今天他看起來比平常更精力充沛。「辛苦了。」我點頭致意。大谷擺擺手，微笑道：「多虧你通知我們，看來相當有收穫。」他在一旁的洗手台洗了洗手，「大致情形已經問過本間先生。」大谷跟我說起本間告訴他的大致內容，邊說邊用手帕擦手。那手帕乾淨得讓我有些意外。他說的和松崎大體相同。趣味賽跑中第三組出場的本間被指定去找拖把，問旁邊的拉拉隊哪兒有，學生們笑着說在儲藏室。他跑到儲藏室打開門，馬上找到了拖把，還看見角落裡放着一個紙袋。本間說紙袋很新，覺得好奇就往裡面看了看，發現裝着一個又舊又大的酒瓶，裡面有小半瓶液體。他想大概是誰存放在這兒的東西，拿上拖把就離開了，可總覺得有點不對勁。「從節目單來看，教職員、來賓參加的趣味賽跑是下午兩點十五分開始的，實際上是按計劃進行的嗎？」大谷看着淡綠色的體育節節目單問我。「基本上是準時進行。」我回答。「這麼說，兇手把酒瓶掉包的時間是在兩點十五分之後。對了，那個儲藏室上鎖嗎？」「很少……應該說幾乎不上鎖。至少我沒見那兒鎖過。」「哦，所以兇手正好有了機會。」大谷恍然般點點頭，「原來那個酒瓶被藏在草叢裡，離放魔術箱的地點只有幾米遠，兇手大概也無法帶着那東西走來走去。」「指紋呢？」「有好幾個，但大概都是射箭社學生和你的。兇手不會犯這種低級錯誤。」這時，教室里走出一個穿制服的警官，叫着大谷的名字。大谷沒應聲，只舉了舉剛洗過的右手，扭過臉望着我：「我們總會理出頭緒，也為了不再有第三個受害人。」他說完就回去了。我望着他寬闊的背影，琢磨起他說的「第三個受害人」。見調查人員開始忙碌，我向辦公室走去。好像沒什麼能幫忙的，我也想一個人慢慢想一想。辦公室空無一人。節假日我幾乎從不上班，但聽說辦公室總會有人。今天大概是沒人想來了。我坐下拉開抽屜，拿出昨天的節目單。看來從今天開始又該鎖抽屜了。打開節目單放在桌上，久久呆看着，回想起昨天的情景。學生們熱火朝天的樣子慢慢在腦中重現。當然，我的目的不是為了讓自己沉浸在感慨中。十四點十五分　來賓、教職員趣味賽跑十四點三十分　三人拉力賽（一年級）十四點四十五分　師生對抗障礙賽十五點整　創編舞（三年級）十五點二十分　化裝遊行（運動社團）家長委員會的本間在趣味賽跑的第三組出場，所以他在儲藏室發現酒瓶應該在下午兩點二十分左右。我和竹井到教學樓後面，將他扮成小丑，是在創編舞開始之前，也就是三點鐘。可見，酒瓶掉包是在這四十分鐘內完成的。掉包所需的時間——我想象着兇手的行動。走到儲藏室要兩分鐘，從儲藏室走到教學樓後面要兩分鐘，掉包後將原來的酒瓶藏進草叢，若無其事地回到座位要三分鐘，一共七分鐘。不過，實際上這一切不可能如此順利地完成，不能被人看見，還要小心行動以免留下指紋等痕跡，這樣，兇手應該會留出約十五分鐘來作案。再來推測一下兇手的心理。兇手也在看趣味賽跑，自然也就看見了本間去儲藏室拿拖把，神經一定集中在儲藏室里的有毒酒瓶上，這樣，至少在趣味賽跑比賽期間兇手會儘量不靠近儲藏室，因為沒準什麼時候又會有人進去。還有一點值得注意——兇手不知道我化裝的具體時間。化裝遊行從三點二十分開始，兇手會猜是在那之前，卻不確定是五分鐘前還是二十分鐘前，為保險起見，兇手會在三十分鐘前，也就是兩點五十分左右就把酒瓶掉包。這樣，兇手能夠行動的時間只有趣味賽跑結束後的兩點三十分到兩點五十分之間這二十分鐘了，於是……兇手必須在兩點三十分三人拉力賽開始後立刻開始行動。換句話說，這段時間內有不在場證明的就不是兇手。那麼高原陽子呢？她是三年級學生，要參加三點開始的創編舞，參加表演的學生必須在前一項比賽開始之前到入場處集合點名，所以，兩點四十五分師生對抗障礙賽開始時，她會在入場處附近——剛好卡在時間邊緣，不在場證明無法成立。此外，詳情就得去問兇手本人了——看着窗外的景色，我想。天陰沉沉的，簡直就像我的心情，讓人覺得昨天的晴天很不真實。大概是睡眠嚴重不足，靠着椅子，我漸漸困倦起來，打了個大大的哈欠，眼裡慢慢溢出淚水。夜裡身心俱疲卻睡不着，真是諷刺。發了好一陣子呆，聽到走廊傳來大踏步的腳步聲，我清醒過來。腳步聲恰在辦公室門口停住，不知為何，一絲無來由的不安掠過心頭，讓我一陣驚恐。 個警察正湊在一起輕聲談着什麼，其中就有大谷。一看見我，另兩人匆匆走了出去。大谷面帶笑容讓我坐下：「有了一點進展。」「什麼？」我坐下問道。「是這個。」大谷從腳邊拿起一個套在大塑料袋裡的紙袋，「我們在某處找到的，不用說你也知道，這是放酒瓶的紙袋。剛才本間先生也確認過了，說沒錯。」「某處……是哪兒？」「這個一會兒再說……你見過這個紙袋嗎？在哪裡見過誰拿着它嗎？」是個白底、深藍細條紋的紙袋，正中間印着一行小字「ILIKEYOU！！」。我們學校的學生若拿這種紙袋，有點太樸素了。「沒見過。」我搖頭，「我們學校本就禁止學生拿着紙袋來上學。」「不，也不一定就是學生。」可我一向不注意別人拿着什麼。「你應該去問藤本老師，他對這種事比較了解。」「好，我去問他。問點別的，教學樓西側有間小屋吧？」「對……你是指運動器材室？」他突然改變話題，我有些困惑。「對對，放着欄架、排球之類的東西。另外還有十幾個紙板箱，那是幹什麼用的？」「紙板箱？」愣了一下，我想起來了，「那是當垃圾箱的。體育節後總有大量垃圾，從今年起準備了紙板箱。」「哦？從今年起？學生們知道嗎？」「啊？」他問得奇怪，我一時語塞。「運動器材室里有裝垃圾用的紙板箱，學生們知道嗎？」大谷慢悠悠地問。「大概不知道。如果一開始就對學生說準備了紙板箱，她們會隨便扔垃圾，可那也不算什麼秘密……」「知道了。這個……」大谷拿起那個紙袋，「這東西其實是在一個紙板箱裡發現的。兇手為什麼要扔在那種地方？大概是認為紙袋不會留下線索，只想儘快找個地方扔掉。教室和辦公室都上了鎖，垃圾焚燒爐又太遠，才會想到扔在裝垃圾的紙板箱裡。這樣，問題就在於誰會想到這一點了。」「你的意思……是教師？」我覺得自己說話時面部肌肉僵硬，掌心也在出汗。「不能貿然下結論，但我認為不像是學生乾的。」我想到了麻生恭子。大谷一定也想到了。回想剛才在辦公室推算的作案時間，照我的外行推理，應該是在兩點三十分到兩點五十分之間的二十分鐘，這期間麻生恭子在幹什麼呢？我忽然想起她跨欄的樣子，對了，師生對抗障礙賽。「你身邊有昨天的節目單嗎？」沉默不語的我突然問出一句，大谷愣了一下，從西服口裝里掏出一張淡綠色的紙遞給我。十四點四十五分　師生對抗障礙賽我看完後抬起頭，讓大谷看節目單：「麻生老師從兩點四十五分開始參加比賽，說明在前一項三人拉力賽開始時，她已在入場處排隊等候。」對於作案時間，大谷一定作過某種程度的推理，即使和我的推測略有不同，也該明白我的意思。「你的意思是，麻生老師不是兇手？」他語氣沉重。「不可能，至少在現階段來說。」說話間，我覺得自己被深深的不安所籠罩。04九月二十四日，星期二。學校如同下了戒嚴令一般，籠罩在緊張的氣氛里。平常辦公室里談笑風生，現在大家都一言不發，簡直令人窒息。這一次，學生們似乎也大受刺激，每個教室都靜得可怕。只有一個人比平常說得多，那就是教務主任松崎。從一早開始，他桌上的電話就響個不停，有些來自媒體，但大多數是學生家長打來的。不知對方說了些什麼，反正松崎始終在道歉。這種情況下不可能正常上課，感覺上，教師們時間一到就去教室，自顧自地講一通課本內容就回來。第四節課剛結束，警察就來了，這讓原本緊張的氣氛更加凝重。他們理所當然般占據了會客室，提出想找某人來詢問情況。一聽名字，松崎等人都大吃一驚，只有我心中暗道「果然」。我瞥了那人——麻生恭子——一眼，只見突然被點名的她臉色蒼白，無助地站起來，夢遊似的跟在松崎身後走去。那神態里有不明白自己為何被傳訊的愕然，更多的是掩飾不住的震驚。默默目送她的背影一消失，教師們馬上開始了各種各樣的揣測，全是些不負責任的中傷，不值一提。只有小田的話引起了我的注意。他走到我身旁，聲音低得幾不可聞：「昨天，警察突然來找我。」「警察找你？」我很意外，反問道。他點點頭：「問了一件很奇怪的事：前天體育節參加師生對抗障礙賽，麻生老師有沒有和我在一起。我說是的，警察又問在入場處集合時她有沒有遲到。我本想說細節記得沒那麼清楚，可仔細一想，確實有那麼回事，當時等了一陣不見她來，我還想過要不要掉換一下順序，結果她趕回來了……這件事有什麼關係嗎？」他歪着頭，我只答了句「不知道」。不用說，他這番證詞對警察的調查有相當重要的意義。昨天和大谷談話時，他認為麻生恭子有不在場證明，卻被這番證詞推翻，於是她今天被警察叫去問話。她被叫走約過了十分鐘，校長叫我。我心情有些沉重地走進校長室，不出所料，栗原校長哭喪着臉坐在桌前。「怎麼回事？」他扯着嗓子，「為什麼麻生會被帶走？」「她又不是被逮捕，只是問話。」他不耐煩地搖頭：「我不想玩文字遊戲！聽說那個姓大谷的警察對松崎說，詳情問你就知道。你說吧，為什麼是她？」他的語氣聽起來是在控制情緒，但看那面紅耳赤的樣子就知道他已經急躁到了頂點，這種情形下搪塞看來是行不通了，我咬咬牙，原原本本地把知道的全說了出來，從麻生恭子的本性到酒瓶被掉包。我明白他聽完後情緒會更糟糕。他始終抱着胳膊、閉着眼睛聽我說話，一臉苦澀，一動不動。過了一會兒，他終於開口了，怒色已經消失：「總之，她為了隱瞞自己的異性關係而殺人？」「還沒有定論。」「她在異性關係方面的經歷確實讓我失望。」「……」「你明知道卻不說，為什麼？」「我只是不想中傷別人，何況我也不知道她現在正和什麼人交往，再說校長好像對她很滿意……」大概最後那句話讓他覺得是諷刺，他臉一沉，恨恨地說：「行了，是我有眼無珠。」我覺得沒事了，想起身離去，校長把我叫住：「等等，你怎麼想？她是兇手嗎？」「不知道。」這是我的真實想法，並不是對他有顧慮，「這起事件里她的處境確實非常不利，但上起事件中她有完美的不在場證明。這一點警察也正在琢磨。」「哦……不在場證明？」「而且這次的案子也有許多謎團。兇手為什麼要用在眾目睽睽之下害死小丑這種大膽方式，也是一個謎。」我第一次說出了一直畫在心裡的問號。這種古怪方式讓人無法理解會是麻生恭子所為，換句話說，如果她是兇手，大概不會這麼麻煩地兜圈子。「知道了。總之再看看情形吧。」校長表情苦澀，說話的語氣倒還與身份相符。走出校長室回辦公室的路上，看見布告欄前聚了一群學生，我也駐足觀看，卻嚇了一跳，上面貼着大谷昨天給我看的那個紙袋的照片，旁邊寫着：「見過這個紙袋的人請和S警察局聯繫。」這大概也算一種公開調查，反正現在的事實是兩起殺人案發生在同一所學校里，警察的這種活動會越來越多。聚集的學生中也有我認識的，我直接問她們有沒有什麼線索。她們仔細想了想，都說沒見過那紙袋。回到辦公室，我先往麻生恭子的辦公桌看了看，沒見到她，以為還在會客室和警察談話，卻發現她的桌子收拾過了。我走近藤本，湊到他耳邊詢問。他顧忌着周圍，小聲說：「她剛才回來過，但馬上就提前下班走了，好像向教務主任報告過。她剛出去，你沒在走廊碰上？」「沒有……謝謝。」我回到自己桌前坐下，開始準備第五節課，腦子卻不聽使喚，村橋和竹井的屍體如定格畫面一般在腦中時隱時現。我站起身，衝出辦公室。跑過走廊時鈴聲響了，但我已顧不上，直接朝校門跑去。看見一個穿藍色連衣裙的修長背影正走出校門，我加快了腳步。我跑出校門，叫住她。她好像吃了一驚，站定回過頭來，勻稱的面孔因驚訝而有點變形。我們一言不發地對峙了好幾秒鐘。她大概不知該說些什麼，我也不明白為何要追過來。她終於開口了：「有什麼事嗎？」聲音意外地鎮定，想必是在極力控制。「是你殺的嗎？」她像是聽到了什麼意外的話一般瞪大眼睛，像覺得滑稽想笑出來，但馬上又停住了，緊繃的臉龐蒙上怒意：「你這麼問不覺得可笑嗎？是你把我的事告訴警察的？」「我對你來說是個絆腳石，我只說了這一事實。」「那麼，如果我現在說自己不是兇手，你會相信嗎？」見我遲疑不答，她嘴角一翹擠出笑容：「當然不會相信了，那些警察也一樣。遺憾的是，我無法證明自己的無辜，只有等待……」她落淚了，聲音哽咽。這是我第一次見她流淚。看到淚水在她臉上流淌，我的心劇烈地動搖。「現在說什麼都沒用，我也不想說。我只給你們一句忠告，」麻生恭子邊轉身邊說，「逼我不會有任何進展，因為真相根本是在別的地方。」不等我回答，她就走了，無助的腳步似乎在搖晃般逐漸遠去。我心裡仍一片不安。05從這天開始，所有社團活動全部停止。放學時間自然也就提前了，四點半過後，校內已完全看不到學生的身影。這種狀態下教師也待不住，平時熱鬧到六點左右的辦公室也早早就一片寂靜。奮力行動的是警察。有幾個仍在尋找線索，在校園裡四處打探，一個年輕警察把所有垃圾箱都翻了個遍。六點過後，我也打算回家。本想同大谷打聲招呼再走，他卻不見蹤影，也許是回警察局了。一個年輕警察送我到S車站。他年紀和我相仿，異於常人之處在於眼神銳利，讓人猜測曾歷經多次危險，大概不久就會像大谷那樣如獵犬般犀利。聽這個姓白石的年輕警察說，麻生恭子的不在場證明仍未能成立。她確實參加了師生對抗障礙賽，但如小田老師所言，集合時她遲到了。她解釋了當時的行動，但沒有證人，理由也不自然。「她說去了洗手間，但用了將近十五分鐘。雖不能斷言這不正常，但還是有點不對勁……」白石的語氣有點不耐煩，大概是因為年輕氣盛。聽起來他似乎認定麻生恭子就是兇手。「可村橋老師的案子，她不是有不在場證明嗎？」望着自己在夕陽下拉長的影子，我問道。一旁白石的影子歪了歪腦袋：「問題就在這裡。從情形來看應該是同一兇手。要解決這個矛盾，就有了兇手不止一人的說法，但誰是同謀呢？目前的方針是先不受第一個案子束縛，繼續深入追查第二個案子。」他的話讓人覺得，只要讓麻生恭子坦白，就能解開所有謎底。他這麼期待也許是理所當然，我卻惦記着麻生恭子剛才說的話——真相在別的地方。我想，她這話不是逞能也不是搪塞。那麼，真相究竟在哪兒？麻生恭子是否知道呢？在S車站前和白石分手。他說：「保重。」在電車上，我把至今發生的事件又整理了一遍。發生了太多事情，也許會忽略重要的地方。先是新學期開始後，有人想要我的命。接着是九月十二日，村橋在教師更衣室被毒死，當時的更衣室呈密閉狀態。這一事件中高原陽子被警方懷疑，但沒有決定性證據，她也不可能實施北條雅美揭露的密室陰謀，於是暫且逃過警方追究。然後是九月二十二日，竹井在體育節上被殺，是替我而死。兇手掉換了化裝遊行用的大酒瓶，根據家長會委員本間的證詞，作案時間的範圍已大大縮小。此後，裝毒酒瓶用的紙袋在運動器材室的紙板箱裡被發現，而知道這些紙板箱是用來裝垃圾的只有教師，懷疑對象就變成了教職員工，再加上我的證詞，麻生恭子成了嫌疑人——這就是現狀。 ？這麼想着，回過神來時發現電車已經到站，我趕緊下車。走出車站，天色已開始暗下來，行人也寥寥無幾。這一帶商店不多，路燈也少，更讓人覺得淒清。走了一段，住宅也少了，來到一個小工廠旁，一邊是停車場。我邊看停車場上的車邊往前走。忽然，有引擎聲從背後由遠而近。我習慣性地往路邊靠了靠，想着車子會從身邊過去——不，根本沒刻意去想。但直覺告訴我不對勁，在夜路上駛過行人身邊，那車居然一點都沒減速！回頭一看，我大吃一驚，那車大開着前燈朝我猛衝過來，離我已只有幾米的距離。電光火石間，我往旁邊急撲，大概只用了幾分之一秒。我倒在地上，車輪就在臉旁輾過。我急忙站起，對方的行動也很快，輪胎擦地轉過車頭，再次全速衝來。車燈亮得奪目，我眼前一片空白，剎那間不知該向左還是向右躲閃，反應慢了一步，左腹部被後視鏡撞到，一陣劇痛襲來。我忍不住蹲下，但那車又倒衝過來，我只好咬牙起身，摁住劇痛的腹部，堪堪躲了過去。倒車過去，那輛車又沖了上來。想去看駕駛座，可燈光讓我無法凝視，好容易認出了車型，卻連車裡有幾個人也看不清。這時，我的腳已不聽使喚，就像剛劇烈運動過一樣，腹部的劇痛也陣陣襲來。更糟的是旁邊全是鐵絲網，無路可逃——對方大概特意選了這種地方。我大叫一聲，踉蹌着摔倒在地。車燈逼近過來。我大驚失色——來不及了……就在這時，一個大大的黑影飛進我和車之間，剎那間看起來像一頭巨獸。車裡的司機一定也嚇了一跳，急打方向盤，車身往旁邊一滑，停在「巨獸」面前。抬頭看看黑影，原來是輛摩托車。被汽車窮追不捨的我沒注意到摩托車聲。一看車上的人，我更吃驚了，竟是一身黑色賽車服的高原陽子。「陽子，你怎麼在這兒……」這時，那輛車身傾斜的車子在猛踩油門，但並非朝我衝來，而是要全速逃跑。「受傷了沒有？」陽子的聲音冷淡得不像是眼前情形下的問話。我摁住腹部站起來，毫不猶豫地跨坐在她身後。「拜託，快追上那輛車！」頭盔下，她那雙大眼睛瞪得更大了，想開口說什麼。我大吼：「快追！來不及了！」她不再猶豫，一踩油門：「抓緊了！」車子加速，感覺像是被往後拉扯，我不由得抱住她的腰。下肢的震顫中，摩托車飛馳在夜晚的路上。到大路時，看見了那輛車的尾燈，大約在前方一百米。見甩不脫我們，對方也開始飛車。「要是堵車就能追上。」陽子隔着頭盔大叫。但這個時間段車流通暢，那輛車在雙車道的路上飛奔。我抱着陽子嫩竹般彈性十足的腰，想看清車牌號碼，但車牌好像用什麼東西遮住了，怎麼也看不清。「車裡是一個人。」陽子說。司機是一個，也許還有同夥躲在車座暗處。前方出現紅綠燈，已經是黃燈了。我心下暗喜，但那輛車卻不顧燈已變紅，衝過了十字路口。我們到路口時，左右兩側的車流已開始穿梭，那輛車則不見蹤影。「可惡！真倒霉。」我咬牙切齒。陽子倒很冷靜：「往前追追看，或許對方也會在哪兒慢下來。」綠燈亮了，一聲巨響，摩托車往前衝去。我的身體又一次像被往後拽去。陽子往前急追。兩旁有幾條岔路，每次經過她都會猶豫片刻，但已不容多想。摩托車駛上了汽車專用道，排氣聲更大了，時速表的指針急速往上攀爬。迎面的風吹得我睜不開眼睛。我說：「怎麼也要追上。」不知她有沒有聽見。兇手不見得就是順着這條路跑的。若能追上，早就該發現那車的影子了——我不由得這麼想。我一直低着頭，不知道具體情況，只感覺車流量不多。許多次，旁邊的車燈被甩在後面，看來我們已經超了不少車。「……」陽子好像在說什麼。我大聲詢問。過了一會兒，車速慢了下來，周圍景色的移動慢了，眼睛也能睜開了。「怎麼啦？」「不行了，只能到這兒。」陽子把車身往左傾斜，車子嗖地拐進了岔路。「為什麼不行？」「再往前就上高速公路了。」「有什麼關係？都到這兒了，管它去哪兒。」「不行，你這樣子過得了收費站嗎？」她這麼說我才意識到，自己身穿西裝，又沒戴頭盔，太顯眼了。又不能在這種地方下車讓陽子一人去追。「到底還是被甩掉了。」我懊惱地說。陽子依然冷靜：「車子是豐田賽利卡XX，這也算是重要線索。」「這倒是……可好不容易追到這一步，真不甘心。」陽子沒答話，掉頭往回開。不覺間，我們已駛出很遠。回去的路和來時不同，是條寂靜的小路，左邊有很多水田和旱地。在旁人眼中，我們大概是出來兜風的情侶，當然，男女的位置顛倒了。感覺着青草和灰塵的味道，我們駛在夜晚的路上。陽子頭盔的縫隙里時而飄出發香，我突然意識到前面是個女孩，掌心開始冒汗。不知走了多久，我提議休息一下。也許剩下的路已經不長，但我想和她說說話。陽子沒回答，將車速慢了下來。她選擇的地點是一座橋，橫跨在水量不多的河上。河岸兩邊是長長的堤防，遠處能看見街燈。我下了摩托車，雙肘拄在橋欄杆上俯看河水。陽子把摩托車停在橋邊，摘下頭盔慢慢走過來。幾乎沒有車輛，時而傳來遠處電車駛過的聲音，如回聲一般。「我第一次坐摩托車。」我望着河水說，「感覺真不錯，很棒！」「……當然棒了。」她也來到我旁邊，凝視着遠方。我對着她的側臉說：「謝謝你今天在危急時刻救了我，再晚一步就不知道是什麼後果了。不過，有個問題想問問你。」「我為什麼會在那裡，對吧？」「沒錯。當然，如果你說那是一條飆車路線，我也只好接受。」陽子長嘆一口氣，認真地說：「你說話還是喜歡繞彎子。是因為我有話想跟你說，就在車站等着，可一直猶豫着該不該說，後來從車站出來往外走，想下次再說，又覺得還是該今天告訴你，所以就追了過去……」「結果碰上了那一幕？」她點點頭。河面上的風吹着她的短髮。身上涼颼颼的，畢竟已是秋天。「那……你想跟我說什麼？」剎那間她好像又猶豫了，但馬上下定決心般盯着我：「村橋被殺那天，有人看到我在更衣室附近，是吧？警察問我時，我說只是經過，其實不是，當時我在跟蹤村橋。」「跟蹤？為什麼？」「我說不清楚……」不知該如何有條理地敘述複雜的情況，陽子顯得有些着急，抓了抓腦袋，「那時，我對村橋恨之入骨，恨不得殺了他。他根本不知道，頭髮被剪得亂七八糟對我們來說有多痛苦。我決心想辦法報復，於是想到製造一起村橋非禮女生事件。計劃是這樣的：那天放學後，有學生忘了帶學生手冊，便回學校去取，村橋企圖在教室非禮，她大叫，這樣他就會被貼上『強姦犯教師』的標籤。」「學生手冊？這麼說……」那天，高原陽子回家後又回了學校。大谷說出這一事實時，她解釋說是忘了帶學生手冊回去拿，原來這不是情急之下編的謊言，而是她計劃中的一部分。「我先約好村橋五點在三年級C班教室見面，當然，我也對他說過不要告訴任何人。然後我先回家，五點鐘之前又去了學校。可我在去三年級C班教室之前看見了村橋，他像在避人視線般走在教學樓後面。我猶豫了一下，就跟在他身後。反正強姦的地點不是教室也無所謂，不管在哪裡，事情鬧開時村橋絕對說不清楚。」「哦？怎麼回事？」陽子惡作劇地笑笑，很久沒見她有這種表情了。「非禮事件鬧開時，如果村橋的西裝口袋裡有安全套，你覺得事情會怎樣？」「啊？！」我有些吃驚。「我事先放的，趁午休時間。一旦那玩意兒被發現，村橋再怎麼解釋也沒用。」「是這樣……」我總算明白了那個安全套的意義。原來它和案子沒有直接關係，警察卻因此去追查村橋的異性關係，這也成了目前麻生恭子遭懷疑的主要原因之一。「跟蹤他之後呢？」「村橋進了那個更衣室。我繞到後面打探裡面的情形。不能從通風口往裡面看，只好躲在下面豎起耳朵聽。我聽見了村橋的說話聲，好像還有別人，可那人的聲音一點都聽不清。過了一會兒，裡面安靜下來……」突然，陽子的身體開始顫抖，她表情僵硬，聲音都變了：「我聽到了呻吟聲，很輕，但確實是呻吟聲，大概有一兩分鐘。我很害怕，沒法從那兒離開。接着傳來了開關門的聲音，好像有人走了出去。」那就是行兇現場。陽子居然碰上了那可怕的瞬間。「我要告訴你的是接下來的事。」陽子盯着我，像是已考慮再三。「什麼？」「有人走出更衣室後又過了一會兒，我鼓起勇氣從通風口往裡看，結果……」她像賣關子似的停了下來，當然，她並沒想讓我着急。「怎樣？」「我看見門被木棍頂住了。」「嗯，發現屍體時我也從通風口看見了。然後呢？」陽子盯着我的臉問：「你什麼感覺也沒有？」「感覺？」陽子慢悠悠地說：「你不覺得驚訝？我在更衣室後面看着，女更衣室的門照原樣上着鎖。兇手是頂上門後，從男更衣室入口離開的。」第六章01九月二十五日，星期三。七點起床。接連好幾天失眠，加上昨晚發生了那件事，根本沒法讓神經得到休息。坐陽子的摩托車回到被汽車襲擊的現場，讓她回家後，我立刻用附近的公用電話和S警察局聯繫。約十分鐘後，大谷一行趕到，開始勘測現場、聽取情況。我沒提陽子，也隱瞞了那場追蹤，其他的如實敘述了一番。若提及陽子，他們肯定會問她為何在場，那就得從偽造非禮事件說起。另外，我發自內心地不想再把她卷進這起事件。大谷問我，從被襲到報案怎麼用了近四十分鐘。我解釋說自己叫了出租車去追，那車卻不見了蹤影，漫無目的地轉了一圈，浪費不少時間。這解釋可能有些勉強，大谷倒似乎沒有懷疑，只後悔沒有派人跟着我。現場沒發現什麼特別的東西，大谷說也許能辨別車輪印。比這更重要的線索當數我說的紅色豐田賽利卡XX。大谷的態度很冷靜：「兇手着急了，遲早會露出馬腳。」這樣若能找到真兇倒好了。其實，讓我興奮的還有一個原因，即高原陽子所說的「兇手是從男更衣室入口離開的」。這句證詞有重要意義，因為迄今為止，大家都認為兇手是翻過更衣室里的隔牆，從女更衣室入口逃走的。配鑰匙的可能性，還有北條雅美想出的密室陰謀，都以這一點為前提，現在這個前提不成立，就意味着那些推測完全被推翻。那麼，兇手是怎麼用木棍頂住房門的呢？很難認為是村橋自己把門頂住，因為照陽子的說法，兇手是在村橋停止呻吟之後，大概是確認村橋已死之後才走的。這樣，只能認為門是用某種辦法從外面頂上的。可如大谷所言，無論如何也不可能從外面用木棍把門頂住。兇手把不可能變成可能，究竟用了什麼方法呢？ 更衣室。那間屋子近兩周沒人用了，髒得像變回了原來的雜物間。我小心翼翼地打開男更衣室的門，慢慢走進去。空氣中有一股霉味，我甚至覺得一走動周圍就揚起灰塵。我站在屋子中間重新環視四周。通風口、儲物櫃、隔牆、門口……這些地方能設法布下機關嗎？兇手用的辦法不能動靜太大，必須在短時間內完成，而且不留下痕跡。「這種辦法……不可能有。」我自言自語。這個謎團太難解了，讓我忍不住這麼說。第一節是三年級C班的課。昨天和今天，我發覺學生們看我的眼神和以前不同，不知該如何形容那種眼神，像是感興趣，但和好奇又不一樣。她們知道兇手想殺的不是竹井而是我，看我的眼神分明是在饒有趣味地想象兇手究竟對我懷有怎樣的憎恨。我懷着如坐針氈的心情上課。不知是否因為雙方都精神緊張，課反倒上得順利，真是諷刺。我先讓她們做習題，看看點名簿，抬頭說：「高原，你來做。」陽子應了一聲站起，聲音有點沙啞。她拿着筆記本徑直朝黑板走去，一眼也沒看我——這像她的風格。看那白衫藍裙的背影，不過是個平凡的高中女生，簡直難以想象她身穿賽車服在夜晚的高速路上疾馳。昨天從她那兒聽說令人震驚的事實後，我平靜下來，問她：「就算是這樣，為什麼到現在才想告訴我？你一直在躲着我。」陽子轉過臉去，似乎難以回答，接着平淡地說：「我沒覺得那有多重要，但看到雅美猜出密室陰謀，警察和你都同意她的推理時，我覺得不能再隱瞞了。不過，當時我想，雅美的錯誤推斷使我有了不在場證明，抓不住殺死村橋的兇手也沒關係。可……」她抓抓頭髮，「知道你是目標之後，我開始不安，擔心如果自己不說出真相，兇手一直抓不住，有一天你真的會被殺。」「可……」我說不下去了，自己也不知道該說什麼。「躲着你是真的，因為你沒幫我，那天沒陪我一起去信州。你知道那天我是懷着什麼心情在車站等你嗎？你不會知道的，對你來說，我只是個小孩！」她面朝河水，幾乎是在叫喊，每句話都像針一樣刺着我的心，痛得我無法忍受，狼狽地吐出一聲「對不起」。「但還是沒用。」陽子的語調突然變得平靜。我吃了一驚，看着她的側臉。「一想到你也許會被殺，我就坐立不安……明知道不好卻在外面飆車，像個傻瓜一樣……」我低下頭，心裡想着此刻該對她說什麼才合適，卻一直想不出來，只有任自己沉默。下課後，松崎找我，說警察正在調查教職員的私家車，問我知不知道是怎麼回事。我覺得麻煩，便稱不知，心裡卻有些緊張。沒想到調查這麼快就開始了。休息時間在走廊碰到惠子。無法訓練讓她覺得遺憾，少見地一臉不高興。「眼神兇巴巴的傢伙在校園裡轉來轉去，我都討厭來學校了。」她指的是警察。他們有的追查昨晚那輛轎車，有的尋覓竹井命案的線索，在校園裡四處調查。「忍耐一下，只要破案就好了。」自己都覺得這句話說得底氣不足。破案——會有那一天嗎？02九月二十六日，星期四。到了學校，去辦公室的路上聽說麻生恭子被抓走了。一個學生指手畫腳地嚷着：「重大新聞，重大新聞！」我快步走到辦公室。開門的瞬間，就知道那消息不是空穴來風。辦公室里陰鬱沉重，我的出現似乎讓氣氛更加緊張，所有人都低着頭，假裝在桌前忙碌，見我走向辦公桌，誰都不出聲。我正想坐下，藤本像要打破沉悶空氣般響亮地說：「前島老師，你聽說了嗎？」旁邊幾個人聽了一怔。我看着藤本：「就剛才，在走廊上聽學生說了。」「哦，她們傳得可真快。」藤本臉上浮現出一絲苦笑。「學生說是被逮捕了……」「不是逮捕，只是去警察局當證人。」「可是……」一旁的堀老師插嘴了，「實際上和逮捕差不多吧？」「不，這麼說有點過分。」「是嗎？」「等等，」我走到藤本旁邊，「能詳細說說嗎？」藤本說，今天一早，大谷打來電話，說麻生老師正作為證人在警察局接受傳訊。當時是松崎接的電話，因為吃驚，說話聲音太大，連旁邊的學生都注意到了。「不知為什麼會突然變成這樣，所以我們在猜測……」聽藤本這麼說，堀老師縮了縮脖子。「兇手真的是她？」長谷也轉過椅子，面朝這邊。「前島老師，你知道什麼線索吧？」堀老師問。我沒回答。小田老師在自己桌前邊喝茶邊說：「就算前島老師不知道，想必她總會知道。畢竟，女人是執著的動物呀。」「喲，男人里那種類型的也很多。」堀老師說。這時，門開了，松崎走了進來。他神情疲憊，看起來很憔悴，腳步也有點蹣跚。鈴聲響了，看樣子卻不像要開晨會，大概松崎也不知道把大家叫到一起該說些什麼。栗原校長躲在校長室里不露面，一定是在愁眉苦臉地埋頭抽煙。課堂上，學生的反應和老師截然不同。她們表現得很活潑，似乎等着聽我說什麼，而且看樣子是把麻生恭子和我聯繫到了一起，照她們的喜好任意想象。我也心不在焉。警方傳訊麻生恭子，是因為憑執著和敏感查出了什麼嗎？第一個案子裡她有完美的不在場證明，大谷對此如何看待？還有麻生恭子前幾天說的「真相根本在別的地方」這句話。這些問題在我腦中揮之不去，根本沒心思好好上課。下課後，我委婉地向松崎問起麻生恭子。他有些不悅，回答和藤本所言相差無幾。我懷着心事，熬過了第二、三節課。正在上第四節課，小田老師找上門來，在我耳邊說警察來了。我吩咐學生們自習，自己衝出教室。若在平常，學生們一定會在背後歡呼，但今天不同，動靜很奇怪，她們開始竊竊私語。已經不知道是第幾次和大谷在會客室見面了。「抱歉在上課時間打擾。」大谷點頭招呼。他穿着灰西服，沒打領帶，在我看來是典型的警察打扮。和他一起的還有個年輕警察。大谷的眼睛布滿血絲，臉上油光可鑑。可能是查出了麻生恭子這個嫌疑人，調查更起勁了。「你知道我們把麻生老師叫去了吧？」「知道。」我點點頭，「我在想，會不會和前天我被人開車襲擊一事有關。」「不，不是。」大谷搖頭。我很驚訝：「不是？」「對，叫她去完全是出於別的原因。」「什麼原因？」「你稍等。」像是要讓我平靜下來，大谷慢條斯理地從口袋裡拿出記事本，翻頁的動作也不慌不忙，「昨天，我們的一個年輕同事在學校焚化爐里找到一樣東西，不是別的，是手套，白色的棉布手套。」為方便警方調查，體育節之後焚化爐還從沒點過火。昨天好像是有警察在那兒搜查。「發現手套是他的功勞。手套上沾着一點顏料。」「顏料？」我在記憶里搜尋，這次事件中，什麼東西和顏料有關？大谷若無其事地說：「你忘了？那個魔術箱。」幾乎與此同時，我想起來了，沒錯，那個魔術箱是用顏料上的色。「可也不見得就是兇手的東西吧？」我反駁，「白棉布手套，體育節時拉拉隊隊員也用過，也許是誰無意中碰了魔術箱。」我還沒說完，大谷就開始搖頭：「我們仔細檢查過手套，發現裡面也有已經乾燥的紅色顏料狀東西，雖然只有一點點。你知道是什麼嗎？」「紅色顏料？」我一怔。「對，是指甲油。這就不是學生的東西了。當然，最近有些學生也化淡妝，但總不會塗紅色指甲油吧？」「所以你們找麻生老師……」「昨晚我們向麻生老師借了她現在用的指甲油。據偵查員說，見她當時神色緊張，就確信她有問題……這就不說了，反正，把她的指甲油和手套上的東西一對比，結果完全相同，所以今天早上就把她叫去了。」我大致能猜到大谷是怎樣追問麻生恭子的。一定是先詳細確認她那天的行動，她不會說自己接近過魔術箱，然後大谷會拿出手套，指出顏料和指甲油這個無法解釋的矛盾，麻生恭子會如何辯白呢？「她沒有辯解，大概是死心了。除了一小部分，她幾乎全說了。」麻生恭子坦白了——對我來說這很意外，大谷卻說得輕描淡寫。他語氣平淡，讓我也興奮不起來，奇怪的是，這種情形下大谷還稱她「麻生老師」。「到底怎麼回事？」我抑制住焦急的心情。大谷像往常一樣，賣關子似的叼上一根煙，吐出白色煙圈：「換酒瓶的是麻生老師，但想殺你的另有其人。」「怎麼會這麼……」我把「荒唐」兩個字咽了回去。如果麻生恭子沒打算害我，她為什麼要去換酒瓶？「她說是被兇手威脅。」「被威脅？」我反問，「她為什麼會被兇手威脅？」大谷撓撓頭：「本來不能再多說，既然是前島老師你，就說了吧。」他頓了頓又道：「你以前假設過麻生老師和村橋老師之間有特殊關係，對吧？那假設沒錯，從今年春天開始他倆一直在交往。」果然。「面對和栗原校長兒子的親事，麻生老師想斷絕和村橋老師的關係也是事實，這也容易想象。可村橋老師不答應。對麻生老師來說只是成人的遊戲，村橋老師卻是認真的。」我想，這和K一樣。大概麻生恭子就是這樣傷害了一個又一個男人。「村橋老師手上有證據能證明兩人的關係，所以麻生老師也無可奈何。」「什麼證據？」「你聽我說。聽說村橋老師始終把它帶在身上，在更衣室被毒殺時應該也在。可現場卻沒發現什麼。安全套難說不可疑，但不能用來證明兩人的關係。這是怎麼回事呢？」「被兇手拿走了？」我小心地問。大谷使勁點頭：「想必是這樣。麻生老師自然慌了。」「啊，對了……」不記得是哪天了，藤本說麻生恭子問過他一個奇怪的問題，好像是「村橋身上的東西有沒有被偷」，當時我不理解她為何會這麼問，現在總算恍然了。聽了我的敘述，大谷也滿意地挺挺胸：「麻生老師的陳述又多了一個證明。」聽到這裡，我已能想象後面的情形。兇手用那一把柄威脅她，讓她去把酒瓶掉包。「麻生老師是體育節那天早上在辦公桌抽屜里發現恐嚇信的，裡面詳細寫着掉換酒瓶的順序，威脅她若不照辦，就把在村橋屍體上發現的東西公開。我們依麻生老師所述，在她房裡找到了那封恐嚇信，對了，這裡有一份複印件。」大谷說着從西裝內袋掏出一張疊得整整齊齊的紙，攤開來有學生用的筆記本那麼大。大谷把它放在我面前。像蚯蚓爬過似的——這麼形容信上的字再合適不過了，白紙上寫得密密麻麻，讓人看一眼就不忍卒視。「可能是用左手寫的，或者是右手戴上好幾層手套後寫的，這種方法用來掩飾筆跡很管用。」見我皺眉，大谷解釋道。 來的大酒瓶扔到沒人注意的地方，紙袋要扔到別處。五、以上步驟完成後迅速回到原處。注意，絕對不能讓人看見你的行動，當然也不能告訴任何人。如不照辦，你會受到懲罰，村橋身上發現的東西會被公開。附上那東西的複印件供參考。請考慮你的將來和處境，照吩咐去做。「兇手真是居心叵測。」等我看完抬起頭，大谷嘆道，「借刀殺人，這等於是遙控，很難發現直接的線索。雖有大酒瓶、紙袋和恐嚇信，但要想徹底接近兇手還是希望渺茫。」而且，從恐嚇信來看，兇手智商不低，沒有錯字漏字，指令也條理清晰。「兇手從村橋身上拿走的是什麼？現在可以告訴我了吧？」居然會讓麻生恭子絕對服從的是什麼東西呢？即使它與案件無關，我也很想知道。可我的希望落空了。大谷搖搖頭：「說實話，這個還沒弄清。我開始就說了，除了一小部分，麻生老師把其他的都說了出來，『一小部分』指的就是這個。恐嚇信上寫着『附上複印件』，但早就被麻生老師撕了。」「這樣，她的話就不能全信了吧？」要說全系捏造，也並非不可能。「不，我認為她的話可以相信。我們確認過了，前天晚上你遇襲時，麻生老師在自己家裡。」「哦？」「這一不在場證明無懈可擊，因為那天我們一直有人盯着她。另外，我已說過多次，村橋老師遇害時，她也有完全的不在場證明，再說也難以想象她會事先準備好偽造的恐嚇信。」我想起麻生恭子說過「真相在別的地方」，原來是這個意思。「所以，實際行動的雖是麻生恭子老師，真兇卻另有其人。我認為有必要請你再想想還有誰可能是兇手。」我無力地搖搖頭：「對這一點我完全……我會再想想。你們調查得怎樣了？」「調查確有進展……」提到這一點他有些閃爍其詞，「線索已經不少，我們會全力追查。還有，今後的行動你務必要小心，因為麻生老師一坦白，兇手會開始着急，近期一定會對你下手。」「我會的。」我點頭致謝，「對了……對麻生老師會怎麼定罪？」「這個問題很難。」大谷的表情很為難，「她受到了威脅，不得已而為之，不能說沒有酌情減刑的餘地，但寫恐嚇信的人明顯就是殺害村橋老師的兇手，並且對麻生老師來說，你確實是個絆腳石。這樣，如何解釋就顯得很關鍵了。」「你的意思是……」我大致明白了他的潛台詞。「就看麻生老師的意識里有沒有間接故意，不，這種情況下應該更進一步，看她內心是否希望你死。這就不是我們警察能判斷的了。」想來麻生恭子至少覺得我死了也無所謂——聽着大谷的話，我心情黯淡。03九月二十八日，星期六，放學後。今天開始，社團活動獲准重新開始。四處可見年輕的身影在操場上奔跑，像是在釋放這段時間積聚的能量。社團顧問們也從陰鬱的氣氛中解脫出來，神情開朗。射箭社的活動也開始了。離全縣比賽只剩下一星期，現在只有讓她們拼命練習。「沒時間猶猶豫豫地練了，只能按照基本動作用力去射。耍小聰明敷衍了事可不行，就算訓練能糊弄過去，比賽時絕對行不通。」對着圍成一圈的隊員，惠子聲音響亮，說得很認真。隊員們點着頭，表情有些緊張。這種氣氛不錯，若能保持到正式比賽就好了。「老師，您請。」惠子說完後叫我。隊員們齊齊向我望來。我咽了一下唾沫，道：「別忘了自己水平還很差，知道差距去挑戰，比賽就不會在乎會不會丟人，只要去想自己現在能做到哪一步就行，這樣就不會有壓力，也不會猶豫了。」「謝謝。」所有人一起說。我有點臉紅，朝她們點點頭。訓練隨即開始。我照例站在她們身後，檢查她們的姿勢。惠子認為，只要我盯着，隊員們就會像比賽時那樣有壓力。練了一會兒，我發現射箭場旁的弓道場附近有個奇怪的男人盯着這邊。不是陌生人，是S警察局的年輕警察白石。這兩三天，始終有警察盯着我，有時候看不見他們，剛把他們忘了卻又出現在視線里。從我走出公寓、上班路上、校園裡，直到回家，不管我在哪兒，旁邊都有他們的影子。小心到這種地步，兇手大概也無從下手了。但警方的調查毫無進展。聽白石他們說，豐田賽利卡XX這條線上沒查出什麼。當然，一千多名學生，總有人家裡開那款車，可查來查去都和此案無關。再說，兇手若是學生，就有會開車的同謀，這更令調查陷入困境。教職員里沒人開這款車。警方公開調查過藏酒瓶的紙袋，發現只是隨處可見的普通紙袋，並不能用來縮小排查範圍——兇手那麼謹慎，這一點可以預料。我最擔心的是警察對更衣室的密室情形仍有誤解，聽說他們還在去鎖店打探，大概依然認為兇手是從女更衣室入口逃走的。我終究沒把高原陽子的話告訴大谷，那樣就得把陽子策劃的偽造非禮事件一同抖出。她並沒有叫我守口如瓶，但我不能說。我想，若換成別人，她本不會說出那件事。她選擇了我而不是其他任何人，這大概需要很大的勇氣，我覺得輕易說出去意味着辜負她，何況我已經辜負過她的期待。密室之謎得自己去解——我暗下決心。正在胡思亂想，惠子不知何時走了過來。她往白石那邊瞟了一眼，表情古怪地說：「好像不該拉你來隊裡呀。」「沒有的事。」「可……你想早點回家，對吧？」「在哪兒都一樣。這種時候我才想待在這兒，抱歉的是心不在焉，指導得太馬虎了。」她輕輕搖頭，微笑道：「不是說了嗎，只要你在就行。」之後，我久違地觀察了所有隊員的動作。惠子的動作很準確，但身體鬆弛的毛病還是沒改。看來她是想暫且不管姿勢好壞，先固定下來通過全縣比賽再說，我也就沒說什麼。讓我吃驚的是宮坂惠美的進步。以前光是拉弓，她的身體就會虛弱地顫抖，現在已經能把弓拉滿，不慌不忙地瞄準，讓人覺得胸有成竹。她原來的姿勢就很簡潔，現在命中率提高了一大截，不知是不是和惠子搭伴訓練的結果。見惠美射出的箭正中靶心，我不禁喝了聲彩。她垂下眼帘鞠了一躬。「宮坂這傢伙狀態奇好呀。」我輕聲對加奈江說。她正盯着自己那軌跡低了一截的箭——從一年級開始她的射法一直這麼粗糙——邊擦汗邊說：「是呀。中午休息時間她都主動練習，水平真是一天天見長……問她有什麼秘訣，她說沒有。」「那是一種精神。到了不把射箭當一回事的時候，才會那麼射。那是一種財富。」「我也這麼想，可……」「這和輕視可不一樣。」我笑着走開。訓練了約一個鐘頭，冰冷的雨滴開始掉到臉上。雨越來越大，射箭場的地面印上了一個個黑點。幾個隊員嘆着氣恨恨地抬頭望天。我能體會她們的心情。好久沒一起練習了，好不容易練一次又要泡湯——她們大概是這麼想的。「別管它，下雨天也要比賽！」惠子厲聲說。她說得沒錯。射箭比賽不會因下雨而中止，雖有「雨霧過大看不清靶子的情況下可中止」的規定，但那堪稱例外中的例外。雨水會令身體發冷、肌肉僵硬，要求隊員比平時更集中注意力。而弓弦沾水後彈力會劇減，射出的拋物線也會變，在體力和技巧兩方面對選手都有更高要求。雨下大了，實力的差距顯而易見。惠子出現片刻起伏後成績馬上平穩下來，加奈江的大力射法受雨勢影響不大，宮坂惠美在雨中仍保持着良好狀態。其他隊員起伏很大，失誤連連。這種狀態持續了一陣，惠子見一個隊員射得遠離靶子，就下令停止練習。再練下去，隊員不僅姿勢大亂，還會感冒，我也贊成停練。換好衣服後，隊員們在體育館一角進行力量訓練。我沒帶備用的運動服，只好換上西裝，但還是去體育館看了看。在室內，最有效的練習就是不搭箭地拉弓，像網球的揮拍練習、棒球的揮棒練習一樣，這是射箭最好的練習法。隊員們排成一隊拉空弓，我靠着牆看了一會兒，跟惠子打個招呼，走出了體育館，因為籃球社和羽毛球社也在揮汗練習，館裡的熱浪蒸得我腦子發木。出去一看，白石正坐在長椅上看報紙，看見我慌忙想起身。「我只是到外面吹吹風。」聽我這麼說，他便沒站起來，卻一直目送我出去。雨越下越大，操場和教學樓周圍都不見人影，整個校園變得如黑白照片一般。我深吸一口氣，冰涼的風穿過鼻孔。感覺右邊好像有人，轉過頭去，但只是錯覺。對了，那個時候……以前有過相似的情形，那時不是錯覺，是高原陽子站在那兒，打着傘，盯着教師更衣室那間小屋。現在回想起來，她大概是在思考密室之謎，當時只有她知道北條雅美的推理不對，但她不能告訴別人。我從一旁的傘筒里拿出自己的傘，打開，慢慢走到體育館後面，像那天的陽子那樣盯着更衣室。體育館裡傳來隊員們踩地板的聲音和喊聲，聽起來像是從遠處傳來，更衣室四周籠罩在一片寂靜中。能想到的都想過了……這問題至今不知已想了多少次，我甚至做夢時都在想——怎樣能不經女更衣室入口而逃走呢？我也曾走進那棟屋子冥思苦想，卻還是想不出所以然。不知站了多久，我回過神來，只覺身上發冷，脊背發涼。正想往回走，又停住了，想到要做一件事。我想起了目擊村橋被害時的情形，想重複一下當時的行動。當時我伸手開門，門紋絲不動，於是繞到後面，從通風口往裡看。對，像當時一樣從通風口往裡看看。通風口很高，我剛剛夠得着，高原陽子大概踮着腳才能勉強夠到。我像那天一樣從那兒往裡看，聞到的還是灰撲撲的味道。昏暗中，依稀可以看見入口的門。記得那天看見頂着門的木棍顯得很白。大谷說那根木棍不可能從門外頂住。剎那間，我腦中閃過一個念頭。也許我們都犯了一個重大錯誤！一兩秒鐘之內，我的記憶和思緒在全速運轉。我感到頭暈，還有一點噁心，此後，一個解開密室之謎的大膽推理冒了出來。不，不會是這樣——我搖頭。我不喜歡這個違反自己心愿的推理結果。不會是這樣，一定是哪兒出了錯。我逃一般跑開。04十月一日，星期二。「午休時樓頂見。」第四節課開始前和高原陽子在走廊擦肩而過時，她塞給我一張紙條，上面如是寫着。這是自從今年春天以來她第二次叫我出去，但這次想必不會是邀我一起旅行。學校禁止學生上樓頂，平常那兒沒人，但我聽說偶爾還是有學生在那兒說悄悄話。吃過午飯爬上樓頂，果然有三個學生在角落裡聊着什麼，一看到我便吐吐舌頭聳聳肩，下去了。因為看到的是我，她們大概暗道僥倖。陽子還沒來，我靠着鐵欄杆俯瞰校園，教學樓的形狀和建築的布局一目了然。到這兒任教以來還是第一次這樣看學校。「這不像你呀。」背後突然有人說話，我嚇了一跳，回頭看去。穿着藍裙子、灰外套的陽子站在那兒。今天開始全校改穿長袖校服。「什麼？」「在樓頂看學校的樣子，不像是老師你，就算是消磨時間也顯得無聊。」「那怎樣才像我呢？」陽子歪了歪頭：「老師先到達等候，這可不像你，你總是讓別人等，對吧？」我無言以對，下意識地抬頭看天。為掩飾慌亂，我問她：「找我什麼事？」她愜意地吹着涼風，撥弄着吹亂的頭髮問道：「調查情況怎樣？」「我也不清楚，反正兇手還沒抓到。」「汽車那條線呢？警察不是在行動嗎？」「是在調查，可眼前好像還沒收穫。說來也怪。」「後來還有沒有被兇手盯上？」 「可如果分析一下兇手的行動，不像是這種感覺。兇手造成有人翻過男女更衣室隔牆的假象，又把女更衣室的一部分儲物櫃弄濕。」「你的意思是，兇手的目的在誘導我們誤以為這是個密室陰謀？」「我就是這麼想的。」她說得很乾脆，「兇手會想，再怎麼巧妙地製造自殺假象，也總會被警察識破，所以去弄別的假象……這麼想不對嗎？」「不，很有可能。」我告訴陽子，大谷通過追查那把在更衣室旁找到的小鎖，找到了和北條雅美的推理相同的謎底。大概那把鎖也是兇手故意扔的。「問題是，兇手為什麼要準備這樣的圈套……無論怎樣，只要密室被打開，警察就會對殺人事件採取正式行動，這應該不是兇手希望的結果。」「可是，當時兇手的處境很有利。」陽子的語氣很自信。「有利？」「沒錯，因為這個圈套，真兇會被排除在懷疑對象之外。」我想起了北條雅美解開的密室陰謀，應該是這樣的：一、堀老師打開女更衣室門進去。（這時，鎖打開掛在門扣環上）二、兇手偷偷潛至門口，用事先備好的鎖換掉門上掛的鎖。（四點左右）三、堀老師走出更衣室，鎖上已被掉包的鎖。四、在村橋出現前，兇手打開女更衣室門，之後在男更衣室作案。（五點左右）五、兇手用木棍頂住男更衣室門，之後，翻牆從女更衣室入口脫身。六、用原來的鎖把女更衣室門鎖上。現在已經知道這推理不對，可捨棄它實在可惜。可以說，這是兇手下在棋盤上的棄子，究竟為什麼？目的何在？「你想，我是因為這錯誤的推理才有了不在場證明，既然如此，兇手大概也想利用這一點。」「這樣啊……」我終於明白了陽子的意思。這是在製造不在場證明。要實施這假想陰謀，兇手必須在堀老師進入更衣室的三點四十五分左右躲在附近，因此，兇手沒有這段時間的不在場證明。陽子因為四點鐘時在家而有了不在場證明。「兇手當時顯然在別處，因為這一點逃過了警方的追查。」「反過來說，那段時間裡確實有不在場證明的人反而可疑？」「正是。」「真是絕妙的推理，真沒想到你竟這般慧眼獨具。」這不是恭維。我不認為北條雅美和大谷想到錯誤陰謀純屬偶然，沒想到它是偽裝不在場證明計劃的一部分。「我就是因為假想陰謀才有了不在場證明，所以容易想到。」很難得，她竟有些害羞，「這點伎倆，大概警察也已經想到了。你把我在村橋遇害時看到的情景告訴警察了吧？」她語氣輕鬆，一見我吞吞吐吐，立刻變嚴肅了：「沒說？為什麼？」我把視線投向遠處，搪塞道：「別問了，我自有想法。」「不行，看來你是不明白我為什麼要告訴你。」唐突地說出這句話後，她好像想到了什麼，點點頭說，「啊，明白了，是不想說出我設計陷害村橋的事吧？別替我擔心，反正在大家眼裡，我就是那種女人，比這要緊的是找出真兇。」「……」「怎麼不說話？」我沉默是因為無法回答。確實，我沒對警察說，剛開始是因為不想提及陽子陷害村橋的事，但後來有了更重要的原因——我覺得自己可能已經解開真正的密室之謎！上星期六，在雨中，我發覺了陰謀的破綻。那是個令人震撼的瞬間。我極力想忘掉那個想法，拼命搖頭，然而疑惑一旦萌芽，就不受意志控制，牢牢在心裡紮下了根。當時我就下定決心——這件事我要自己解決。陽子抬起頭，詫異地看着我的臉。我臉上一定寫滿了苦澀，好不容易說出口的話也結結巴巴：「你要……相信我。我會想辦法的，在此之前你別說出來……拜託了！」這對她來說大概是莫名其妙的要求，但她沒再追問，而是微笑着點點頭，像是想幫幫表情嚴峻的我。這天晚上，大谷來到我家。令我印象深刻的，是他那平時松垮垮的領帶打得一絲不苟，像在表達誠意。「在附近辦事，就順便過來了。」他強調沒什麼要緊事。他說在門口就行，我把他讓到客廳，面對面坐下。說是客廳，不過是在六疊大的房間裡擺了張茶几而已。大谷客套道：「這房子看樣子挺舒服。」警察突然來訪，裕美子看起來很困惑，動作呆板地端上茶後便無所適從起來，結果躲進了臥室，也不管大谷說「夫人可以一起聽」。「你們好像還沒有孩子，什麼時候結的婚？」「三年前。」「這麼說也該要孩子了，太晚生孩子會有很多問題。」大谷一邊說着不相干的話，一邊環視室內，像是在判斷我們的生活狀態。還好裕美子不在，當着她的面可不能提孩子。「今天來有什麼事？」我催促似的開口。他說沒急事，我還是着急。大谷表情嚴肅起來，在坐墊上正襟危坐：「進入正題之前，我想先同你說好，今天我不是作為警察，而是作為一個男人來找你，所以，希望你也不是以被害者，而是以一個男人……不，最好是一個教師的身份來聽我說，可以嗎？」他的語氣很堅決，又令人感到很誠懇。我不明白他的真正意思，但沒理由拒絕，就答應下來。大谷喝了一口茶，認真地問：「你認為高中女生在什麼時候會恨別人？」一瞬間，我以為他是在說笑，但他那與平時不同的謙虛態度表明，這問題是認真的。我有點困惑，答道：「突然來這麼個問題還真是難回答，不是一句話能說清的。」大谷點頭，表情放鬆了一點：「想來也是。成年人的案件倒不見得會那麼複雜。報紙的社會新聞版總有各種鬧得沸沸揚揚的事件，幾乎都能用色、欲、財這三要素來概括。但高中女生就不能拿這幾點來套了吧？」「不能。」我答得很乾脆，「倒不如說，這三樣東西和她們最扯不上關係。」「那什麼最重要呢？」「這個……我也不知道自己能否表達清楚……」我斟酌着字句說了下面這番話，同時腦海中浮現出好幾個學生的臉龐，「對她們來說，最重要的應該是美麗、純粹、真實的東西，比如友情、愛情，也可能是自己的身體或容貌。很多時候，更抽象的回憶或夢想對她們來說也很重要。反過來說，她們最憎恨企圖破壞或者從她們手中奪走這些重要東西的人。」「原來如此。美麗、純粹、真實的東西……」大谷抱着胳膊。「究竟怎麼回事？你想說什麼？」大谷又喝了一口茶：「你先聽聽目前的調查情況吧，今天來拜訪就是想告訴你這個。」看來他對整個事件了如指掌，只看了兩三次記事本，就憑着記憶很有條理地敘述了調查情況。內容大致如下。關於村橋老師被害一案很遺憾，沒發現什麼兇手留下的東西。唯一的線索是一把小鎖，但在超市之類的地方都能買到，想從這條線索縮小排查範圍幾乎沒希望。指紋也一樣，雖然在室內和門上查出了幾枚指紋，但除了當時用過更衣室的人留下的之外都是舊指紋，沒發現疑似兇手的指紋。（當然，前提是兇手不在當時用過更衣室的人之中。）接着，偵查員四處尋找目擊者，也一無所獲。一個女生說在更衣室附近看見過高原陽子，後來陽子說自己「只是經過」，未經確認。物證情況如上，於是大谷開始在犯罪動機這條線上下功夫。警方很重視村橋是訓導主任這一事實，徹查了最近三年內受過處分的學生，發現其中也有高原陽子，便傳訊了她。（大谷說詢問內容我已知曉，就不再贅言。）此後，因為密室之謎被解開，高原陽子的不在場證明得以成立。根據密室陰謀，專案組推測兇手符合以下條件：其一，熟悉更衣室情況和堀老師開鎖時的習慣；其二，四點前後（把鎖掉包的時間）以及五點左右（村橋的推定死亡時刻）無不在場證明；其三，為實施計劃準備了替換的鎖；其四，對村橋懷恨在心。偵查員根據這四條幾乎把清華女中一千多名學生和教職員查了個遍，很遺憾，沒發現符合上述條件的人。大谷一直沒放棄高原陽子有同謀這一想法，可也只是猜測，無法證實。接着就發生了小丑被殺事件。關於竹井老師被害一案初期階段已經斷定兇手的目標是我，所以警方着手從村橋和我的共同點上尋找犯罪動機。我說出麻生恭子的名字，經過種種曲折，已查明她是被兇手利用，此間的經過不用重複。問題在於怎麼抓住真兇。兇手留下的東西有三樣：大酒瓶、裝酒瓶的紙袋、寫給麻生恭子的恐嚇信，當然，都查不出指紋。大酒瓶、紙袋、寫恐嚇信用的信紙都是市面上常有的東西，幾乎不可能從它們的來路去追查兇手。另外，事件中實際行動的是麻生恭子，無法調查兇手的行動蹤跡。專案組着重調查以下兩點：兇手在什麼時候把裝酒瓶的紙袋藏在儲藏室，又在什麼時候把恐嚇信放進麻生恭子的辦公桌抽屜。警方作了細緻查訪，但有關可疑人物的情報一無所獲。關於我被人駕車襲擊一案警方原以為知道車型就好辦了，在調查了清華女中所有學生和教職員的私家車後發現，教職員里沒人開這款車，有十五個學生家裡有這款車。（大谷說，這是款跑車，不適合年紀較大的男性，所以數量奇少。）其中有四輛符合我說的「紅色系」，而當晚都有「不在場證明」。剩下的可能性是租車或借用朋友的車，這方面目前還在調查。此案中不容忽視的一點是兇手會開車，或是有同謀，不管是哪種情況，「學生單獨作案」這一思路都得修正。大概是話說得太多了，大谷把剩下的茶一飲而盡。「不知是兇手太狡猾還是我們太愚蠢，總之一直無法接近兇手，作了大量調查，都是半路就行不通，簡直像迷宮。」「你很少說喪氣話呀。」我從廚房拿過水壺，邊往茶壺倒水邊說。「迷宮」的形容也算貼切，密室陰謀就是最好的例子，我們順着兇手的誘導走進迷宮，在裡面掙扎。「前面的鋪墊有點長了。」大谷看了看表，坐直身體。我也不覺挺直腰杆。「我想，你已經知道我們在盡一切力量，但我們的調查缺乏非常重要的要素，所以無法邁出決定性的第一步。你知道是什麼嗎？是犯罪動機。關於這點，我們無論怎樣努力也查不出什麼。村橋老師的案子中並不是完全找不出動機，問題是你這兒。我們以自己的方式調查過你周邊，但是沒有，什麼都沒有，你簡直像在刻意避免和學生接觸，沒有任何值得注意的地方。我們問過幾個你班上的學生，她們對你評價良好，理由是絕不干涉學生。你的綽號是『機器』，有個學生說你能徹底冷酷反倒讓她們舒服。還有學生說，學校聘你來不是當老師，而是當射箭社顧問。」「現在的學生對老師既不信任，也沒什麼期待。」「好像是。但我聽說了一件有趣的事。」停了一會兒，大谷接着說，「只有一個學生說你其實是真正有人情味的老師。聽說去年登山會時有個學生扭傷了腳，你便背着她下了山。雖不是很疼，你卻說如果硬撐着走下山，腳會變形。告訴我這件事的學生說，正因為你自己是『機器』，才把學生當『人』看待。」所謂的登山會和遠足差不多。聽大谷提及，我方才想起有這麼回事，記得的確背過誰下山。是誰呢？想着想着，記憶清晰起來，我差點叫出聲來。沒錯，當時扭傷了腳的正是高原陽子。我終於明白她為何對我有特殊感情了，僅僅因為那個舉動，她忽略了我其他所有缺點。「你好像想起當時的情形了。」不知自己是什麼表情，但大谷這麼一說，我覺得臉頰發燙。「我本認為你沒有被人追殺的理由，但聽完這件事後有了另一種推測。既然有人只因為一點小事就對你另眼相看抱有好感，那麼反過來說也有可能。有人或許會因為一點小事而恨你……」「這當然有可能。」這種事在女校屢見不鮮。「那麼，你認為有可能和殺人聯繫到一起嗎？」大谷眼神嚴肅。這問題太難了，但我直截了當地回答：「有。」「嗯。」大谷沉思般微微閉上眼睛，「想必就是你剛才說的美麗、純粹、真實的東西被奪走的時候。我又想，如果有這一類的理由，有沒有可能出於友情去協助犯罪。」「你是說同謀？」大谷慢慢地點頭：「我也有過好幾次經驗，知道青少年的心會被一種超越法律和社會規範的強大力量左右，我覺得，這次調查之所以無法克服障礙，原因也在這裡。幾乎沒有目擊者或證人，照理說應該會有人知道些什麼，卻不去積極告知警方。她們並非知道兇手是誰而庇護，而是不管兇手是誰，都不希望她被逮捕，因為她們可能本能地理解兇手的切膚之痛。這是一種同謀。我感覺，清華女中全校上下似乎都在隱瞞真相。」我覺得心臟像是被刺了一箭，知道自己的臉色很難看。「前島老師，就看你了。能推測犯罪動機的人只有你。」「不，」我搖頭，「如果能推測，我早就說了。」「請你再想想。」大谷的聲音很迫切，「如果說你剛才的話一語中的，那就是——你和村橋老師從誰那兒奪走了美麗、純粹、真實的東西，因此被怨恨。請想一想，答案應該就在你的記憶里。」我只能抱住腦袋。大谷平靜地接着說：「我不要求你立刻回答，但對我們來說，那是唯一的希望，請你一定要慎重着想。」說着，他站了起來，身體似乎很沉。我也心情沉重地站起身。05十月六日，星期日，市民運動場，天氣晴朗。「風太大了，真頭疼。」惠子邊整理弓具邊說。她不時用手按住白帽，以免被風吹走。「就看你怎麼想了。如果因為颳風，大家的水準都降低，我們反而有機會。」加奈江說。她好像很確信自己不會受天氣影響。 家要把平常訓練的成果充分表現出來。」惠子說。接下來輪到我。「在此我什麼都不想說。加油！」隊員們高呼一聲校名後解散。今天比賽結束之前她們不再集合，名副其實的孤軍奮戰開始了。比賽以五十米和三十米射程的總分來計算成績，兩分三十秒之內射三箭算一次，五十米射十二次，三十米射十二次，總共七十二箭，滿分為七百二十分。女子組參加選拔賽的有一百多人，只有前五名能參加全國比賽。惠子去年是第七名，今年對她來說是個機會。我坐在加奈江的弓具盒上，看着隊員們以往的成績記錄本。惠子走過來說：「就看能發揮多少了。」「昨天情況如何？」我仍盯着本子。「還行吧，不知以老師的眼光來看會怎麼樣。」她的話里隱約有責怪我的意思。這也難怪，這兩三天我都沒怎麼參加隊裡的訓練，放學後便立刻回家——就這樣迎來了今天的比賽。「我相信你們。」我放下記錄本站起身，向主席台走去。她能聽出這句話的另一層含意嗎？比賽即將開始，主席台那邊正在細心準備。記錄組人員尤其謹慎，因為比分差距往往就是一兩分，一點點錯誤都會影響全局。這次比賽採用相互看靶的記分方式。在一般的個人比賽中，不是一人射一個靶，而是兩三個人共用一個靶，所謂相互看靶，就是射同一個靶的選手相互記錄得分。當然，光這樣還無法公平記錄，因為有時記錄者和被記錄者對得分的意見會不一致。比如，當箭射中靶上十分和九分的交界線時，按規則，只要稍稍碰到交界線就算較高得分，但箭的位置有時模稜兩可，這時射手當然會力爭較高分數，作為競爭對手的記錄者則會主張較低分數。這種情況下就要請裁判查看後給出公正的分數，射手和記錄者對此無反駁權。每射完兩次即六支箭後，記錄者把總分報給主席台的記錄組，由工作人員記錄在得分欄上，發布賽事的階段成績。「嗨，前島老師。」主席台帳篷里有人沖我打招呼，是R高中的井原。他又矮又胖，以前是知名射手，微黑的臉孔表情冷峻。「聽說今年清華派出的是最厲害的選手？」他們學校連續三年參加了全國比賽，他說話的語氣透着自信。我苦笑着擺擺手：「只能說是比以前略好。」「哪裡，不是有杉田惠子嗎？今年她應該沒問題。另外，朝倉加奈江的實力也令人期待。」說着，他靠近過來，迅速瞥了四周一圈，低聲問，「有人說清華今年會棄權呢，你們的社團活動沒受影響嗎？」他大概是通過報紙和電視聽說了兇案，但一定不知道兇手的目標是我，否則會是什麼表情呢？——這麼一想，他那擔心的表情在我眼裡顯得有點滑稽。應付完井原，我過去和組委會委員們打招呼。大家都不提比賽的事，目光灼灼地對我說：「聽說你們那兒很不平靜呀！」我只說了句「不太清楚」，就走開了。比賽從九點整開始，五十米試射三箭之後開始進行第一回合。個人賽中，同一學校的選手分開參賽。我坐在加奈江後面觀戰。加奈江很快射完三箭，歪着頭用望遠鏡確定中靶的位置，不大高興地走過來。「九分、七分……最後一箭是六分，大概是太使勁了。」「二十二分，還可以。」我點點頭。這時廣播通報還剩三十秒。幾乎所有選手都已射完。「你看，她還是老樣子……」順着加奈江指的方向看去，惠子正不緊不慢地瞄最後一箭。她身邊已空無一人。如果超時，射完的幾箭中要被扣掉一個最高分。「真拿她沒辦法。」我正自言自語，惠子的箭呼嘯而出，砰的一聲插在靶上，喝彩聲掌聲隨即響起，看樣子射得不錯。她吐了吐舌頭，退出起射線。十二點十分，五十米比賽結束，休息四十分鐘。女子組第一名山村道子（R高中），第二名池浦麻代（T女高）……第四名杉田惠子（清華女高）……這算是合乎期待的結果吧，惠子滿意地笑着，啃着三明治。「加奈江現在是第八名，很有希望，只要再超過三個人就行啦！」「可我最近三十米狀態不好，只能儘量不失誤。惠美才不簡單呢，一年級能排第十四名，可真創了我們射箭社有史以來的紀錄。」「哪有……只是僥倖，下午一定沒這麼好。」宮坂惠美謙虛着，聲音細若蚊蚋。她最近狀態很好，在比賽中竟也能保持這種水平，實在令人詫異。看她身姿柔弱，不知哪來那麼堅強的意志。進入三十米賽後，三人依然保持着良好的狀態，但排名靠前的選手一般不會失常，所以很難指望她們三人的名次有大幅提升。「照這樣下去，頂多是第六。」到了比賽後半程，加奈江的聲音也沒了活力。「如果剩下的幾箭都拿十分，就能大逆轉了。」「話是這麼說……對了，老師，你不去看看惠子行嗎？剛才好像掉到第五名了。」我早注意到了。原先排第五的選手對三十米賽是出了名地拿手。「她沒事。再說，我去看也幫不了什麼。」「可老師今天一直在我後面，一眼都沒去看過惠子，怎麼回事呢？」「什麼事也沒有，別胡思亂想，專心射箭。」我的聲音變嚴肅了，加奈江也沒再說什麼。今天的我看起來大概很奇怪，但現在只能這麼做。「呀，我得換箭了。」像是要轉換話題，加奈江打開箭筒拿出一支新箭。她剛才用的箭羽毛快掉了。「好了！我會加油。」她聲音響亮，說完把敞着的箭筒放在一邊，往今天已去了無數次的賽場走去。我的視線落在她的箭筒上，發現了異樣的東西——我送給她的幸運箭。是我送給她的，她帶着也很自然，問題在於箭上的編號。通常，射手會把自己的箭一支支編號，以掌握箭的狀態，從而在比賽中能用上最好的。我注意到的是那個編號，奇怪加奈江怎麼拿着那個號的箭。為什麼她會有這支箭——我想着其中的含義。也許沒什麼重要的意義，可我心中一陣洶湧。這支箭里有文章。這支二十八點五英寸的箭……剎那間，我的心猛地被什麼揪緊了。我呼吸困難，頭痛難當。二十八點五英寸……心裡狂風大作，我屏住呼吸，凝視着濃霧漸漸被風吹散。第七章01十月七日，星期一。天空仿佛被塗上了厚厚的灰色，這樣的天氣適合我此時的心情。第三節沒課，我夾在去上課的教師中間走出辦公室。清華女子高中的醫務室在教師辦公室正下方。校醫志賀經驗豐富，總是穿着白大褂，戴着金邊眼鏡，背地裡被人叫作「老處女」，其實已經有了個念小學一年級的女兒。我進去時，幸好只有她一個人。她正在桌前寫東西，一見到我就說：「真是稀客，是來拿醒酒藥嗎？」她邊說邊轉過轉椅朝着我。大概是大我一歲的緣故，她對我說話總用這種語氣。「不，今天找你有要緊事。」確認走廊上沒人，我迅速關上門。「別嚇我！」說着，她搬過床邊的圓椅讓我坐。空氣中掠過藥品和香水混合的氣味。「什麼要緊事？」「其實……」我咽了一口唾沫，慎重地說出要問的事。「很久以前的事了。」她蹺起二郎腿說。這動作和語氣讓我覺得有些不自然。「當時發生過什麼我們不知道的事吧？只有你和她們知道。」「你這問題很怪。」她像演員似的誇張地攤開手搖搖頭，「我完全不明白你指的是什麼，她們是誰？」「就是她們。」我說出名字，注視着她的表情變化。她沒有馬上回答，把玩着桌上的鑷子，又看看窗外，過了一會兒，嘴角浮出微笑：「為什麼現在想起來要問呢？」我沒放過她眼中閃過的一絲慌亂：「我只能說，因為必須知道。」「是嗎？」她臉上的笑意消失了，「既然你這麼表情恐怖地追問，想必是和事件……兩位老師遇害的事件有關。但我不認為當時發生的事和殺人事件有什麼關係。」「當時發生的事……」我不禁長嘆一聲，「果然有事。」「對。本來我打算永遠埋在心底的。」「能告訴我嗎？」「老實說，我希望你別問……」她的肩膀起伏了一下，是在深呼吸，「我就不問是什麼原因讓你猜測當時發生過什麼，而且會來問我了。你猜得沒錯，當時確實發生了一點事，乍看是不起眼的小事，其實很嚴重。」她把當時的「事件」詳細告訴了我。事情確實很嚴重，瞞到現在沒人知道簡直匪夷所思。她也解釋了一直保密的理由，當然，這理由合乎情理。我既驚訝，又深深絕望，原本悶在心中模糊不清、希望是個錯誤的推測，現在已現出輪廓，無比清晰。「我說的符合你的期待嗎？」她微微歪着頭問，「雖然我無法想象你希望知道的事情本質是什麼……」「不，已經夠了。」我黯然垂下頭。似乎有什麼東西在往心底沉落。「要說你這大偵探的推理如今得到了證實，這臉色也太難看了吧。」「是嗎？」我像夢遊症患者一般站起來，晃悠悠地向門口走去，正要開門，回頭欲言又止，「那個……」她用指尖推了推金邊眼鏡，又恢復了剛才的溫柔表情：「放心，我不會告訴任何人。」我謝過她，走出醫務室。第四節課，我讓學生們做課本上的題和發給她們的練習題，她們小聲發着牢騷。這五十分鐘，我一直看着窗外，腦子拼命去解一團亂麻。就快解開了。鈴聲一響，我收回習題，學生們起立，鞠躬。走出教室時，聽見有人毫無顧忌地說：「這算什麼課？」午休時，我只扒了一半飯就匆匆站起。藤本對我說了什麼，我隨口應了一句，大概答非所問，他一臉驚奇。走出教學樓，我發現校園裡早已恢復了以前的熱鬧，學生們坐在草坪上談笑，神情和一個月前沒什麼兩樣。要說有什麼變化，只是她們的校服換了，還有，樹葉也開始變黃……我經過她們旁邊，朝體育館走去。有幾個人一看見我就開始竊竊私語，大致能想象她們在說些什麼。來到體育館前，我向左瞥了一眼，更衣室就在樓對面。出事之後，那地方我不知去過多少次，現在不用去了，謎底已浮出水面。爬上體育館裡的樓梯，我來到一條昏暗的走廊。走廊對面有兩個房間，一個是乒乓球室，另一個是劍道室。劍道室的門開着一條縫，透出燈光。我走近門口，發現裡面有人——有揮舞竹刀和踩地板的聲音。我慢慢推開門。寬敞的屋子中央有一個揮舞竹刀的背影，每揮一下，頭髮飄動，裙擺搖曳，動作敏捷有力。聽說北條午休時間也在苦練，這正說明了她的性格。現在看來傳言並非無中生有，她真是了不起。她大概以為進來的是劍道社隊員，聽到開門聲後仍繼續揮刀。過了一會兒，像是感覺有人在盯着自己，她放下竹刀，回過頭來。看到我，她吃驚地睜大眼睛，不好意思地笑了，那表情和劍道社王牌簡直判若兩人。「我有話問你。」大概是心情緊張，我聲調有點高，寬敞的屋子裡回音繚繞。她靜靜地走過來，把竹刀收進袋子，然後突然在我面前端正地坐好，抬頭看着我說：「好的。」「你不用那么正襟危坐。」「還是這樣輕鬆。老師也坐下吧。」「啊……是嗎？」我莫名地覺得自己氣勢大減，盤腿坐下。地板有些涼。這真是個奇怪的女孩。我做了個深呼吸。雅美表情冷靜地等我開口。「不是別的，還是關於密室陰謀。」「您想說有矛盾？」她接得自然，呼吸絲毫不亂。「不，沒有矛盾，推理很完美。」 在我對她的絕妙推理挑起毛病，大概傷了她的自尊。她看我的眼神變得像地板一樣冰冷。兇手或許也算計到了她的自尊。「關於那起事件，你是局外人，唯一的牽連就是，你和被懷疑的高原陽子是初中就認識的朋友。和事件有關的內幕你應該知道得不多，卻作出了絕妙推理，解開了那些和事件有關的人以及好事者們冥思苦想也想不通的謎。這不是不自然又是什麼？」北條雅美一動不動，端坐着舉起右手，在眼前豎起食指，冷靜地回答：「只要知道兇手不可能從男更衣室入口逃走這一點就夠了，至於女更衣室入口的上鎖方法和更衣室構造，都可以自己去查。」「也許你確實得到了必要的資料，但要使推理成立，只怕還需要掌握相關情況吧？比如堀老師的開門習慣，你說自己不是事先知道，而是推測。這可能嗎？我覺得對一般人來說不可能。」「我希望您說的是一般的推理能力。」「你是說你的推理能力非同一般？」「從您的說法來看，是這樣。」「我覺得不對。」「哪裡不對？如果不是推理，您的意思是什麼？」雅美像是在抑制着焦急，慢慢地低聲問道。她挺直腰杆，雙手放在膝上，烏黑的雙眸緊盯着我。我看着那雙好強的眼睛：「我正想問你這個。」02放學後。比賽次日停止訓練，射箭場空無一人。旁邊操場傳來其他運動社團的叫喊聲，只有這片空間沉浸在一片異樣的寂靜中。我穿過射箭場走進活動室，拿出自己的弓具，架好弓，把護胸、護腕、箭筒系好。站在起射線上，覺得身心都挺了起來，像是被植入了金屬芯。終於到了最後一步……心情不可思議地平靜，也許是知道已經將自己逼到無路可退的境地。我深吸一口氣，輕輕閉上眼睛。聽見有人踩着雜草走過，一回頭，身穿制服的惠子正穿過射箭場旁往活動室走去。她輕輕揮揮手，對我說了聲「真早」。我也沖她揮揮手，不知是否掩飾了僵硬的表情。惠子抱着看似沉重的書包進了活動室，門砰的一聲關上，像是撞在我心上。「今天放學後有事嗎？」第五節下課後，我叫住她。她回答說沒什麼事，我說那就一起射箭吧。「老師主動找我可真難得呀，當然沒問題。要準備參加全國大賽了，能給我開小灶了吧？」昨天的全縣比賽，惠子最終保住了第五名，加奈江第八，宮坂惠美也獲得第十三名的好成績，對清華女中射箭社來說算很有收穫了。當然，對於現在的我來說，這已經無關緊要……「那是當然，最好沒人打擾。」我想儘量說得隨意，可口氣聽起來有點不自然。惠子並沒在意，說了句「放學後見」就進了教室。惠子……就這麼被拋出去了嗎——看着她的背影，我想。盯着緊閉的房門，我還在困惑這麼做對不對，心想，沒必要這麼做，就這樣不聞不問任時光流逝，只要日後能想起曾經發生過這種事就行了。就算我堅持自己的做法，也沒人會得救，沒人會高興。這麼一想，心情更加沉重，甚至想就此逃走，但另一方面，想知道事情真相的念頭左右着自己的意志，這也是事實。門開了，換好訓練服的惠子一手持弓走了過來，腰間的箭筒咔嚓作響。「好久沒有兩個人單獨練了，有點緊張。」惠子開玩笑似的縮縮脖子。我說：「先隨便射五十米靶吧。」掛好靶，我們站在五十米起射線前。惠子面向靶子站在右邊，從我這邊能看到她的背影。我們倆開始射箭，幾乎沒有對話，各自射了六支，說的只是相互打氣的「射得好」。收回箭往起射線走，惠子說：「我不太贊成比賽第二天不訓練。一參加比賽，姿勢總會亂，最好儘快修正過來，所以最好還是比賽次日接着練，過一天再休息。」「我會考慮。」我心不在焉。這樣的情形重複了幾次。我沒怎麼練，假裝在專心指導她，其實腦中只想着一件事——該怎麼開口呢？到了五十米的最後一次。「看來會比昨天的成績好呢。」惠子把計分冊卷好放進口袋，開心地說。我說了句「太好了」，她如果回頭看見我緊繃的臉，一定會感到詫異。她搭上箭，慢慢舉起弓，緩緩拉開，神情嚴肅。弓拉滿了，嗖的一聲，箭飛向空中，急速穿過空氣，砰的一聲正中靶心，箭的影子如同日晷的長針一般從靶心投射出來。「好箭法！」「謝謝。」惠子愉快地搭上第二支箭。一年級時瘦削的肩背現在看起來強壯多了，這三年裡身心都已成長——一瞬間，我走神了。她調勻呼吸，準備再次舉弓，銳利的目光看着靶子。只有現在了，如果此時不說出來，就永遠別想開口。我一咬牙，叫了一聲：「惠子。」正準備擺開架勢的她停住了，緊張的神情倏地鬆弛下來。她放鬆身體，問：「什麼事？」「有事問你。」「嗯。」她看着靶子，等我開口。短短的幾秒鐘，我口乾舌燥。舔舔嘴唇，調勻呼吸，我自言自語般說：「殺人……你沒害怕嗎？」我不知她是否馬上明白了這句話的意思。過了一會兒，她才作出反應。她長長呼出一口氣，然後用平時那種語氣說：「我不大明白你的意思。說的是那起事件嗎？」「對，就是它。」她聲音爽朗，半開玩笑地說：「原來我是兇手呀。」我看不見她的臉，大概也是惡作劇般的表情。她就是這樣的女孩。「我不會去檢舉，只是想知道真相。」惠子沉默了片刻，像在琢磨怎麼逃避，又像對我突然追問感到困惑。我不知道她在想什麼。她慢慢舉起弓，像剛才那樣拉滿，奮力射出。箭嗖地中靶，插在靶心左側。「你說，為什麼我會是兇手？」惠子保持着姿勢。她的語氣仍那麼悠閒，令我吃驚不已。「因為能布置出那個密室的只有你，我不得不認為你是兇手。」「說得太奇怪了。照北條雅美的推理，那是任何人都能做到的簡單辦法，不是嗎？那還是老師你告訴我的呢。」「那辦法確實誰都能做，但其實是個圈套，兇手實際上並沒有真正使用。」惠子再次沉默，我覺得她是在掩飾內心的震驚。「這想法真是有趣又大膽。那麼，兇手用的又是什麼辦法呢？」她說得輕鬆，這回答本身就像在表明她並非和事件無關。我更絕望了。「發現這個圈套是因為我確信兇手並非從女更衣室入口，而是從男更衣室入口逃走。之所以這麼有把握，是因為有你不知道的證人。案發時那人正好在更衣室後面，能證明沒人從女更衣室入口逃出來。於是，北條雅美的推理就不能成立。也就是說，兇手是從男更衣室入口逃走的。這樣，密室陰謀的關鍵就集中在一點，即是否能從門外用木棍把門頂住。這一點警察早就查證過，答案是不可能，因為從發現的木棍上找不出絲毫動過手腳的痕跡，對木棍的長度、大小、形狀和彎曲度的檢查結果，也證明無法從門外進行遠距離操作。」「你是說這種見解不對？」她的聲音有點沙啞，但仍很平靜。我知道她在想什麼，搖搖頭說：「警察的見解沒錯，這也正是我苦惱的地方。其實，警察和我都在重複毫無意義的試驗。那根木棍不可能從外面頂上，但我們沒想過換了其他棍子會怎樣。」惠子的背痙攣般動了一下。像是在掩飾自己的失態，她大聲詢問：「其他棍子？這話什麼意思？」「比如，假如兇手用的是更短的木棍會怎樣？被發現的那根木棍大約和地面成四十五度角，這樣頂着門需要很大力氣，無法遠距離操作。但如果木棍和地面的角度接近於零，就不需要多少力氣，從門外也可以操作。」這簡直像是在上物理課。惠子懷着怎樣的心情在聽呢？我看得出來，她的肩膀開始微微顫抖。「也許當真有你說的那種木棍，可事實上頂住門的明明就是那根，你不是也看到了？」「沒錯，當時照你說的從通風口往裡看，確實看見那根木棍頂着門。」「這麼說……」「你聽我說。我確實看見了那根木棍，但不能因此斷定沒有其他木棍頂着門，對嗎？」「……」她無言以對。「怎麼啦？」「沒什麼。然後呢？」「你看下面這說法怎樣：兇手事先準備了兩根木棍，一根是在殺人現場被發現、無法從門外操作的，姑且叫第一根棍；另一根是長度、彎曲度都能從門外操作的，把它叫第二根棍。作案後，兇手先把第二根棍用結實的線或鐵絲纏住，線的一頭甩到門外，然後把門打開一條勉強能過一個人的縫，把兩根木棒靠在門上，出去後小心關上門，這樣兩根木棍會輕輕頂住門。這時，兇手用剛才準備好的線或鐵絲，讓第二根棍牢牢把門頂住。第一根棍不是拿來固定門的，不用管它。最後，把線或鐵絲剪掉。」發現屍體時，我從通風口往裡看，昏暗中看見一根頂着門的長木棍，那是第一根棍，也就是「替身」。「想象力真豐富。」惠子故意搖搖頭，那動作看起來像在忍受着什麼，「可門上確實有你所說的第一根棍頂過的痕跡，這怎麼解釋？」「這個簡單，只要事先弄好印跡就行。相反，不能留下第二根棍的痕跡，要用皮革或布片之類的東西把棍子兩端纏上。」「嗯……理論上講得通。」她從箭筒里拔出第三支箭，小心地搭在弦上——在我看來，她是想藉此讓自己平靜下來。「還剩下一個重要問題。如果你說的是事實，撞開更衣室門進去時，屋子裡應該有第二根木棍。」我輕輕吐出一口氣：該攤牌了。整個陰謀最重要的問題就在這裡，而這也正證明布置機關的是惠子，我預料到她會拿這點來做擋箭牌。「這確實是個難關，因為是我證明當時室內沒有那東西。但破門而入時，我的注意力全在村橋的屍體上，如果兇手趁機收回物證，我就見不着了。那麼，能收回的是誰呢？很遺憾，惠子……只有你。」如同被凍住一般，她僵立不動，不知正現出怎樣的表情。我乘勝追擊：「當然，你大概會說，那麼長的木棍無法避人耳目，如果拿在手中會令我感到奇怪。不錯，一般情況下是這樣，但你選擇的第二根棍卻是拿着也不會讓人起疑的東西。」惠子抬了抬頭，想說什麼，但終究沒有開口。「也不用賣關子了，那就是——箭。這樣，只要放進箭筒就不會被發覺了。你的箭太短，用的大概是我送你的幸運箭，長二十八點五英寸，也就是七十二點四厘米。我測試過了，這大約是能頂住更衣室門需要的最短長度。這個長度不僅只需一點力氣就能把門牢牢固定，還有個好處，即頂着門的箭隱在門軌里，從遠處看不清楚。另外，箭的顏色也不惹眼，沒人會注意昏暗的屋子角落橫着一支細細的黑箭，何況還有引人注目的替身——第一根棍。」我一口氣說完，等待她的反應。我期待她會死心，將事實和盤托出，因為我不想這樣一再追問下去。但她不動聲色：「有證據嗎？真是個不錯的推理。第二根棍……有意思。但如果沒證據，終究只是個假設。」她想必大受刺激，卻還能如此冷靜應對，令我很是佩服。如果沒有這樣的意志，也不會引發這起事件了。「當然有證據。」我聲音里的冷靜不亞於她，「你看看帶在身邊的幸運箭號碼，寫着『12』，對吧？我送給你的箭應該是3號，可3號箭不知為何卻在加奈江那裡。這是怎麼回事呢？我是這麼推測的：用來頂門的是12號箭，3號箭自然在你身邊，屍體就要被發現時，你把3號箭放回我的弓具盒，破門而入的一剎那，你撿起12號箭放進自己的箭筒。你本該把這兩支箭換過來，但你沒換，大概是沒想到我會記得箭的號碼。後來加奈江也說要幸運箭，選的恰好正是3號。」昨天在比賽現場發現寫着「加奈江」字樣的箭是3號時，我再也無法無視一直被自己忽略的設想，所有的謎團也因此連鎖反應般迎刃而解。 着我的警察白石待在射箭場的背陰處，正看着這邊打哈欠。想必今天他也會報告「情況正常」，如果得知我們的談話內容，他大概會驚得目瞪口呆。「弄好了，接着說吧。」惠子又站在起射線前，似乎這種情形下還要接着射。我能感覺，這不光是因為她不想讓我看見她的表情，還透着一種莫名的倔犟。我口乾舌燥，慢慢開口：「你的同謀……不，她是直接下手的人，叫主犯更合適。當然，我斷定宮坂是主犯有各種根據。事實上，在識破兩根木棍的伎倆時，我就確信主犯在射箭社內部，理由有兩個，一是你有完美的不在場證明，二是你只在那天延長了訓練間隙的休息時間。你對訓練一向嚴格要求，那天卻把平常十分鐘的休息時間延長了不止五分鐘，主犯就是在那十五分鐘內殺了村橋，用剛才說的辦法把更衣室弄成密室後趕回社團。本來預計十分鐘，但主犯沒按時回來，你就若無其事地延長了五分鐘，對吧？」惠子一言不發，只是盯着靶子，保持姿勢，像在催促我說下去。「至於你們為什麼非要把更衣室弄成密室，照我的理解，簡單說就是為了製造不在場證明，就是說，你們的最大目的是讓警察推測出錯誤的密室陰謀，照這個錯誤推理，兇手為了換鎖，必須在堀老師進更衣室的四點左右潛伏在更衣室附近，這樣，當時正在訓練的所有射箭社隊員都會被排除嫌疑。當然，為把警察誘進圈套，你們設下多個陷阱，在更衣室隔牆上留下有人爬過的痕跡，用水弄濕靠近門口的儲物櫃，故意扔下同樣的鎖。但光憑這些暗示還無法保證警察展開錯誤推理，於是，你又準備了一個確保能提出錯誤推理的人，那就是北條雅美。」惠子突然發出了打嗝般的聲音，我知道她握弓的手在使勁。見她這種樣子，真想就此打住，我又不是虐待狂……但我朝着真相繼續邁進，那是自己也無法抑制的衝動。「照我的推理，在當初的計劃里，提出假推理是你的任務，沒想到從我這兒聽說北條拼命想幫朋友高原洗刷嫌疑，於是想到把這個角色推給她。我剛才問過她，已經確認這一點。」北條雅美剛才的話在耳邊迴響：「堀老師的開鎖習慣是杉田說的，但不是直接告訴我，而是我偶然聽到她對我旁邊的同學說。解謎的過程當然是我自己的見解。」「不是她偶然聽到，而是你說給她聽的，而且你也斷定以她高傲的性格，不會主動說是從誰那兒聽到了暗示。就這樣，她提出了假陰謀，警方把它當成了有說服力的推理。」見我停下來，惠子喃喃道：「接着說。」聲音低得讓我吃驚。「就這樣，我推定殺害村橋的兇手是你和射箭社的某個隊員。當然，小丑被殺事件也一樣……威脅麻生老師，讓她掉換酒瓶，實在是高明的手段，但我無論如何也弄不明白動機，因為我相信，不管你們和村橋之間有怎樣的過節，對我都絕對不會心生殺意。但我不得不承認小丑被殺這一事實。動機是什麼？我按照自己的想法，在記憶里細細搜索了一遍，卻找不到答案。這時，另一個疑問冒了出來，那就是：為什麼要準備化裝遊行這麼一個巨大的舞台？我試着去想，你們沒有理由殺我，卻有理由殺小丑。一個可怕的想法在那一瞬間閃現出來。」我深吸一口氣，慢慢地說：「你們要殺的不是我，被視為不幸犧牲者的竹井老師才是真正的目標。」聽到這大膽的推論，惠子仍然紋絲不動，但脖子分明發紅了。「小丑換人是你給竹井老師出的主意。他向我提出換角色時顯得很自信，我當時就該懷疑。不知道射箭社化裝程序的他會那麼自信，一定是知道你會幫忙。體育節之前，化裝遊行的扮相和各位老師要扮演的角色已經四處傳開，我認為這也是你們做的手腳。為什麼要這麼做呢？一方面是讓警察無法縮小兇手範圍，另一方面是為了製造藉口好讓竹井老師提出換演小丑。」惠子回了一下頭，馬上又轉過去，呼吸變得急促。「我想起一件事，就是第二學期開始後，我好幾次幾乎被害死——差點被從月台推下去，差點觸電，花盆從頭頂上方掉下來……每次都撿了條命，我以為那是幸運。其實那是你們的一着棋，目的是製造兇手的目標是我、和竹井毫不相干的假象。為什麼要製造假象呢？簡單說就是攪亂警方調查——單就這一點來說，你們的手段真是太周密了。這裡頭隱藏着一連串事件中最重要的一點，你們為了行兇想出各種伎倆，最費心思的莫過於這一點，就是讓人產生錯覺，認為目標不是村橋和竹井，而是村橋和我。」惠子從箭筒里拔出箭來，想搭在弦上，手一抖，箭滑落腳邊，她想去撿，卻雙膝一彎，跪在起射線上。她慢慢回過頭來，仰臉看着我。「真不愧是『機器』！」她臉上浮出一絲笑容，我感到身體被無可名狀的虛脫感包圍。我茫然伸出手，惠子拉住我的手站起來。「今天你叫我來這裡時，我已經有了心理準備。你最近好像在躲着我。但坦白說，沒想到你能徹底看穿。」我握住她的手，盯着她的眼睛說：「你們的目標是村橋和竹井，但不能直截了當地置他們於死地，否則，只要追查他們倆的共同點，你們就很容易遭到懷疑。這兩人的共同點是什麼？陰險的數學老師村橋和快樂的體育老師竹井，這兩人看似毫無共同之處，也正因如此，他們唯一的共同點顯而易見，那就是今年夏天集訓時他倆曾一起查夜。惠子，確實是……那天晚上吧？」惠子點點頭：「是。」「那天晚上一定出了什麼事。為了弄清楚，我翻過當時的社團日誌，發現第二天宮坂請假沒參加訓練，理由是來了例假……後來才知道是手腕扭傷，很長一段時間她都戴着護腕。注意到這一點，我覺得手腕的傷可能有文章，不，究竟是不是扭傷也很可疑，於是去問了校醫志賀大夫，她給宮坂包紮過傷口，大概會知道些什麼，結果不出所料……應該說比預料的還嚴重。」志賀是這麼告訴我的：「那天晚上，大概十一點左右，杉田惠子悄悄來到我的房間，說同屋的宮坂身體不舒服，讓我去看看。我急忙趕過去，進屋一看嚇了一大跳，屋裡四處扔着沾血的布和紙團，宮坂摁着手腕蹲在那兒。杉田說是不小心摔破了牛奶瓶，被碎片割傷了手腕，因為怕事情鬧大才謊稱身體不舒服。我給她做了應急包紮，她們倆求我保密。我想反正傷得不重，傳開了也沒什麼好處，就沒說出來。」志賀猶豫了一下又說：「但憑我的直覺，宮坂是想自殺，那傷口是用剃刀之類的東西割的。本來不該放手不管，可我想有杉田在她身邊，先讓她好好睡一夜再說。後來我也在注意她，沒發現什麼異常，也就放心了……」那天晚上，在我不知道的地方有過自殺未遂事件——它給我的衝擊超過了預料。這事實也讓我確信，它才是這起事件的起因，惠子的同謀（也許應該說主犯）是宮坂惠美。「如果兇手的目標是村橋和竹井，警察一定會很快注意到集訓時兩人曾一起巡夜這一點，進而徹底調查集訓時發生的事，很顯然，那樣就會從志賀大夫那兒問出自殺未遂一事，你和宮坂很快就會被盯上。你們害怕這樣，就想出了設置『兇手目標不是竹井而是我』這個圈套，周密準備之後就有了小丑事件。換成別人大概也會上當。你們成功地走到了今天。」惠子靜靜聽着，烏黑的眼睛一直看着我，等我說完，她一下子挪開視線，自言自語般說道：「惠美要想活下去，就只有讓那兩個人死，所以我幫了她。」「……」「為什麼要在更衣室殺村橋，這和你的推測一樣，是為了製造不在場證明，也是為了迷惑警察。啟發來自以前讀過的推理小說，我相信不會被識破。那天，惠美把約村橋出來的紙條放進他的外套口袋，約定時間是五點。為配合她，我調整了射箭社的訓練時間，從五點開始休息。」天熱時，男教師習慣把外套放在儲物櫃裡。放儲物櫃的屋子就在教職員辦公室隔壁，能自由進出，在那裡偷偷遞紙條可以說是個好辦法。「可我又想，不知道村橋會不會來。紙條上沒寫名字，他可能會懷疑。」確實，如果只有宮坂的紙條，村橋也許不會去。但那天早些時候高原陽子已約好了見村橋，而且一樣是五點。村橋見了紙條，大概誤以為是陽子改變了見面地點。惠子接着說：「所以，老實說，當惠美臉色煞白地回來時，我也是兩腿發抖。她說已經沒有退路。至於密室，和你的推理一樣，沒必要解釋了。」「氰化物溶液是怎麼回事？」惠子猶豫了一下：「惠美以前就有，是從一個開照相館的朋友那兒拿的。你知道的吧，氰化物溶液被用來讓照片顯色。她今年春天拿了之後再沒去過那家照相館，覺得不會露出破綻。」「今年春天？那時她為什麼要氰化物溶液？」「真不明白？」惠子懶洋洋地露齒一笑，「如果有什麼毒藥能輕易殺人，我也想要呢，因為不知道什麼時候會用到，也沒準是自己要用。」她又輕聲自語：「我們就是這種年齡。」那聲音如冰水滴落，讓我後背一陣發冷。「知道是惠美找自己，村橋像是很吃驚，但因為惠美是好學生，他也就放下心來，毫不懷疑地喝了她遞過來的果汁。」原本以為約自己的是問題學生高原陽子，結果卻是一年級的宮坂惠美——我能理解村橋鬆了口氣的心情。「就這樣，第一步計劃成功了，還有了個意外的發現，就是惠美從村橋的西裝口袋取回紙條時偶然發現的一張照片，你猜是什麼？一張拍立得照片，但能看清拍的是麻生老師，是她睡覺的模樣，那樣子真叫人難以啟齒。我們馬上明白了，村橋和她有親密關係，這張照片是村橋背着她偷偷拍的。」我恍然大悟。村橋用這張照片脅迫麻生恭子和自己保持關係。「我覺得可以利用這一情況，因為第二步計劃中只有一着險棋，那就是把酒瓶掉包。把魔術箱從社團活動室搬到教學樓後面時有其他隊員看着，當然沒法掉包，這樣就只有在下午比賽期間動手了，但拿着那麼大的酒瓶太惹眼，要是被人看見就全完了，所以我們決定讓麻生老師替我們去做這危險的事。你知道恐嚇信吧？體育節前一天，惠美她們班負責打掃教職員辦公室，她乘機放進麻生老師的抽屜。我們就這樣計劃着殺死小丑，結果非常成功。雖沒想到麻生老師那麼快就被抓，但警察似乎認定兇手的目標是你，我們倆看來也沒被懷疑，就這樣結束。我以為惠美能步入幸福的人生，我也能放心畢業。」惠子努力使自己冷靜，說到這裡，像是有什麼東西湧上心頭，一個轉身，心神不定地搭上箭，想拉弓瞄準，肩膀卻開始搖晃，似乎無法控制身體。我把手搭在她顫抖的肩上，在她耳邊問：「動機是什麼？可以告訴我了吧。」惠子深呼吸了幾下，漸漸又恢復了剛才的冷靜：「那天晚上，我和你在餐廳，對吧？當時惠美在房裡睡覺，她說，好像有人往房裡偷看，門開了一條縫，外面似乎有人。她慌忙去關門，看見村橋和竹井從走廊走過。」「偷看……」我茫然地把手從她肩上拿開，「那就是……動機？」「在你們看來，這也許沒什麼大不了，因為你們覺得現在的女生還有出賣身體的。但這完全是兩碼事。有一段時期我也想過去出賣身體，卻絕對不願在毫無戒備的情況下被人偷看，那就像有人穿着鞋闖進你心裡一樣。」「但……也不至於非得殺人吧？」「是嗎？但如果被偷看時，惠美正在自慰呢？」這話直刺我的神經，令我不禁反問：「什麼……」「惠美又羞又悔，想自殺。我不能責怪她，如果是我可能也會這麼做。我進屋時，她全身是血，求我讓她去死，說只要那兩個老師活在世上，她就沒勇氣活下去……我沒說什麼安慰的話，說什麼都蒼白無力，只能抱着她的肩膀，哀求她不要死。我等着她停止哭泣，不管多久。她總算放棄了尋死的念頭。」我做夢也沒想到那天晚上會發生這種事。第二天見到惠子，她不露聲色，隻字未提。「可她的不幸並未就此結束，不，是剛開始。」惠子幾乎是在壓低聲音叫喊，「第二學期開始後的一天，惠美給我打電話，她說：『現在氰化物就在我眼前，喝下去行嗎？』我大吃一驚，問她為什麼，她哭着說已經忍受不了了。你知道是什麼讓她無法忍受嗎？是那兩個老師看她的眼神。她說，他們看她的眼神和看其他學生的完全不同，那眼神分明是在回想她那天晚上不堪回首的樣子。一想到在他們腦中自己是怎樣地被玩弄和蹂躪，她簡直要發瘋。她說，這種心情就像每天都在被視線強暴。」「視線強暴……」「的確有這種強姦方式，所以我也理解她決意再次尋死的心情。事實上，當時在電話那頭，惠美當真差點就要喝下毒藥。於是我說，該死的人不是你，而是那兩個人。這雖是為了阻止她自殺脫口而出的話，也有一半是認真的。她改變了主意，繼而下定決心。」可你怎麼知道他們倆有沒有在「視線強暴」？——我想這麼說，但沒說出口。反正惠美是這樣認定的，對她們來說重要的是這個事實。惠子拉弓，射出第五支箭，這是姿勢最漂亮的一箭，畫出一條平直的拋物線，正中靶心，碰到插在那兒的另一支箭，發出金屬聲。「制訂計劃的人是我。我對惠美說，她來決定要不要實際行動，我能幫的只是在打開更衣室門之後收回頂門的幸運箭。她做得乾淨利落，通過整個事件，我覺得她長大了許多。」這幾個星期宮坂惠美確實變了，拿射箭時的表現來說，難怪她能達到那種境界。「能問你兩個問題嗎？」「請便。」「第一個，體育節結束後開車撞我的也是你們嗎？那真的是想置我於死地。」惠子一時間好像沒明白是怎麼回事，過了一會兒忍不住笑出聲來：「我不知道，大概是惠美乾的。她說過，小丑事件後至少要再假裝襲擊你一次。但用車撞可真夠大膽的，是找誰開的車呢？」她擔心這樣會露出馬腳。「最後一個問題，」我咽下一口唾液，嚴肅地說，「你們的動機我明白了，會努力去理解。可殺人時你們不害怕嗎？看見別人中了自己設的圈套而死，難道毫無感覺？」惠子歪頭猶豫了一下，明確地答道：「我也問過惠美害不害怕，她說，只要閉上眼，回想這十六年來開心快樂的事，然後再想想那次集訓時發生的事，很奇怪，心裡會湧上一種冷靜的殺意。我能理解她，因為我們有拼了命也要保護的東西。」她回過頭來，臉上了無怯意，恢復了平時的開朗。「沒別的問題了吧？」我有點喪氣地伸伸腰，答道：「沒了。」「是嗎？那就不說了，你得說話算話，指導我練習，就剩一支箭了。」說着，她慢慢舉起弓，拉開。我轉身走開。「我沒什麼可以指導你們的。」正這麼自語，耳邊傳來嗖的一聲。她一定射中了靶心。但我沒回頭，她也沒叫住我。就這樣了卻一件事。04「喂，裕美子嗎？是我……嗯，是喝了點酒。出了M車站……自己一個人，想一個人走走……警察？沒有，路上把他甩了。現在？在H公園。對，就附近那個，從這裡能看見公寓。嗯，再歇一會兒就回家……別擔心，已經沒事了……為什麼？別問了，反正不用擔心了。掛了……」我撞開公用電話亭的門走到外面。冷風吹着滾燙的臉，我搖搖晃晃地來到附近的長椅，倒在上面。我頭暈目眩，感到噁心，的確喝多了。我躺在長椅上看着公園。非節假日的晚上這裡不會有人，何況這是個只有個小噴泉的僻靜公園。實在喝得太多了。我想把一切都忘掉，一杯接一杯往胃裡倒酒。想忘掉的不光是這起事件，而是當了教師後發生的所有事。「無聊！」我吐出兩個字——這就是對自己生活的描述。突然，一陣睡意襲來。我閉上眼，卻頭暈胸悶，真慘。掙扎着站起來，沒想到感覺舒服多了。踉踉蹌蹌地抬腿往前走，自嘲道：原來醉鬼是這麼走路的。看着公寓的方向走出公園，這時，小路上駛過一輛車，車燈亮得我睜不開眼睛，更糟的是胃裡一陣翻滾。我打了個趔趄，抓住公園的柵欄。那輛車停在我面前，車燈卻沒熄。正覺得奇怪，車門開了，下來一個男人。那人背對着車燈，看不見面孔，好像還戴着墨鏡。他走了過來。我被莫名的恐懼包圍了，扶着柵欄想往旁邊挪。就在那一瞬間，他撲了過來。他比我高，塊頭很大。他一下子擊中我的腹部，我立刻感到一陣發燙，像麻痹了一樣。我哼了一聲，令人幾乎無法呼吸的劇痛隨即襲來。那人從我身邊逃開，手裡握着一把刀。大概被刺了一刀——這麼想着，我兩腿一軟，倒在路上。我按住傷口，手上滑溜溜的，聞到了刺鼻的血腥味。「芹澤，快點！」我在路邊掙扎，忽聽車裡有個女人在叫。一聽到那聲音，內心的震撼讓我忘記了劇痛。雖壓低了嗓門，但那毫無疑問是裕美子的聲音。裕美子……為什麼？那人上了車，我聽見關車門的聲音，引擎聲隨即從柏油路面傳來。車燈一晃，那輛車掉頭往來路駛去。看着車尾我想起來了，是上次那輛豐田…… 來說，這是殺我的最好時機，因為會令人誤以為，兇手和做下前幾次事件的是同一個人。原來，只有那一次和惠子她們沒有絲毫關係。一直以為有人要我的命，其實只是被利用而已——今天我才明白這一點，卻是以這種方式，並且是被自己的妻子追殺，多麼諷刺！裕美子會殺我嗎？痛苦中我思索着這個問題。回答是：也許會。我沒有給過她任何東西，不光如此，還一直都在從她身上索取——自由、快樂，還有孩子，簡直數不勝數。如果身邊出現一個男人，能給她想要的東西，她當然會視我為障礙。意識好像被什麼東西吸走，在一點點消失。但我不能死，死在這裡也留不下什麼，只會讓裕美子成為殺人犯。我倒在柏油路上，專心等待着有人路過。我還能等。看來，這次放學後的休息時間會很長了。我心裡這麼想着。-------------------------------------------------------------☆本文由早安電子書網友分享，版權歸原作者或出版社所有☆☆僅供預覽，如果喜歡請購買正版☆☆請勿用於商業行為，否則一切後果自負☆☆早安電子書☆☆http://www.zadzs.com☆-------------------------------------------------------------                    