。那樣子讓雅也想到夜晚的墓地。不過，老爸要進入的墳墓並沒有如此的氣派。黑影們看上去就像失去了主人的忠實奴僕。他們也許正和雅也以同樣的心情在寂靜地迎接着這個夜晚。他把裝在茶碗裡的酒送到嘴邊。茶碗的邊緣有個小缺口，正好碰在嘴唇上。喝乾後，嘆了口氣。旁邊伸過一個酒瓶，把酒倒入了他的空茶碗裡。「以後會在各方面有困難，不過不要氣餒，加把勁兒吧。」舅舅俊郎說。包住了整個下巴的鬍鬚已變得花白。臉紅紅的，呼出的氣有股爛柿子味。「也給舅舅添了不少麻煩。」雅也說，儘管心裡並不那麼認為。「這倒沒什麼。我擔心你以後怎麼辦。不過，你有一技之長，應該不愁找工作。聽說西宮的工廠已經錄用你了。」「是臨時工。」「臨時工也行。這年頭，有個飯碗就不錯了。」俊郎輕輕拍了拍雅也的肩膀。雅也對他這樣碰自己的身體感到不快，但還是討好地沖他笑了笑。祭壇前還有人在喝酒。是雅也的父親幸夫生前關係最親密的三個人。分別是建築隊老闆、廢鐵商、還有超市老闆。他們都喜歡打麻將，經常聚在雅也家裡。生意好的時候，五個人還曾去過釜山一帶。今晚守夜露面的只有這三個人和幾位親戚。雅也並沒有通知太多的人，所以說人少也是理所當然的，不過，雅也認為就算是都通知了也不會有太大差別。那些客戶就不用說了，同行們不可能來。就連親戚們都是上完香後匆匆離開了，生怕呆久了雅也會向自己要錢似的。親戚中留下的只有舅舅俊郎。他之所以不回去，雅也心裡也明白。建築隊老闆把瓶里的酒喝光了，這對他們來說是最後一瓶酒。剩下的只有俊郎像寶貝似地抱在懷中的那瓶了。建築隊老闆一邊慢慢舔着杯中只剩三分之一的酒，一邊望着俊郎的酒。俊郎一屁股坐在爐子旁，一邊啃干魷魚，一邊獨自喝酒。「我們也該告辭了。」廢鐵商先提了出來。他的杯子早就空了。「是呀。」其他兩個人也慢慢地抬起了屁股。「雅也，那我們回去了。」建築隊老闆說。「今天各位在百忙之中還專門過來，真是太感謝了。」雅也站起身低頭道謝。「雖然幫不上什麼大忙，只要我們能做到的儘管說。會幫你一把的。」「是啊。以前也受過你們家老爺子的關照。」廢鐵商從旁邊說。超市老闆默默地點點頭。「你們這番話讓我心裡踏實多了。屆時還請多多關照。」雅也再次低頭致禮。明顯見老的三個人也點頭回禮。他們走後，雅也鎖上門回到屋裡。和工廠相連的正屋裡，只有一間六疊大的和室和狹小的廚房，二樓還有兩間相連的和室。在三年前母親禎子病死前，雅也連自己的房間都沒有。在擺放祭壇的和室里，俊郎還在喝酒。干魷魚似乎已經吃完了，他正把手伸向建築隊老闆他們留下的花生米。雅也開始收拾零亂的東西，這時，俊郎怪聲怪調地說：「說的倒好聽。」「哎？」「就是前田那老傢伙。說什麼能做到的儘管說，會幫忙的。真是口是心非。」「那只不過是客套話。他們的經濟條件也很拮据。」「並非如此。就說前田吧，通過接些小活，倒是掙了不少小錢。我覺得按說能幫幸夫一把。」「我爸並沒想依靠那些人。」聽了雅也的話，俊郎鼻子哼了一聲，歪歪嘴角說：「怎麼會呢。你什麼都沒聽說？」俊郎的話讓雅也停下了正在摞盤子的手。「手頭沒錢償還買車床的貸款時，幸夫最先想到的就是和那三個人商量。但是，那些人不知從哪聽到了消息，全都關門不見。那時候哪怕有人拿出一百萬，情況會大不相同。」「舅舅，這事是聽誰說的？」「你爸爸。他曾生氣地說，生意好的時候都笑眯眯地圍在你身邊的那些人，一旦生意衰落，立刻態度大變。」雅也點點頭，又開始收拾了。這事他第一次聽說，不過並不意外。他原本就不信任那三個人。死去的母親也討厭他們。母親的口頭禪是：「不管跟誰一起出去都一樣，買單的總是你爸。」「肚子餓了。」俊郎嘟噥着。一升裝的酒最後也喝光了，盤子裡的花生也光了，雅也把空盤子放到了托盤上。「喂，有什麼吃的嗎？」「饅頭倒是有。」「饅頭呀。」雅也斜視了一眼正皺眉頭的俊郎，把放着髒盤子髒碗的托盤端到了廚房。把那些東西放到水池裡，水池裡馬上被堆滿了。「雅也，問你點別的事。」身後傳來說話聲。扭頭一看，不知什麼時候俊郎已站在廚房門口。「和保險公司談過了嗎？」終於說到正題了。雖然心裡這樣想，雅也卻不露聲色地只是搖了搖頭，「還沒有。」插上燒水器的開關，從裡面倒出熱水，開始洗餐具。水原家已建了四十年，沒有從水龍頭直接出熱水的設備。「你已經聯繫了吧。」「因為忙這忙那的，還沒顧上。這時候如果保險公司來人，反而麻煩。」「也許是這樣，但是，還是儘早辦的好。如果手續辦遲了，支付也會相應地推遲。」雅也沒有停下洗餐具的手，只是默默地點了點頭。他清楚俊郎的用意。「有保險證書吧。」俊郎說。雅也的手停了一下，隨後又開始刷盤子。「有。」「能讓我看看嗎？」「嗯……過會兒拿出來。」「我想確認點事兒。這些東西明天刷不就行了。現在馬上拿給我看看。要不然告訴我在哪，我自己去拿。」雅也嘆了口氣，放下了滿是泡沫的海綿。和室的角落裡放着一個小茶櫃。那是父母結婚後不久買的東西，年歲相當長了，在那最下方的小抽屜里，放着一個藍色的文件夾，裡面仔細收放着生命保險、火災保險，以及汽車保險等合同資料。禎子最擅長這類需要細心周到的工作。雅也覺得，母親死後工廠才開始出現經營漏洞。儘管以前只要母親對工作發表意見，父親幸夫都會大罵，說女人不該插手工作的事。「是三千萬呀，果然如此。」俊郎手指夾着沒熄火的香煙，看了看文件夾。他之所以有些不滿，或許因為金額比他預先想的要少。「聽說是從銀行貸款時被要求入的保險。」雅也說。「擴大工廠規模的時候吧。」「嗯。」一九八六年。正是整個日本處於頭腦發熱的時期。俊郎點點頭，合上了文件夾。朝着半空吐了幾個煙圈後，他對雅也說：「剩下的借款還有多少。」渾濁的眼球似乎在瞬間亮了一下。「大約是……二千萬。」上周和債權人進行了商議。當時雅也也在場。「那麼說，就算把錢全還了，還剩下一千萬。」「算着是這樣，但不清楚實際會怎樣。也不知道保險金會不會全額支付。」「肯定會支付。又不是死於非命。」雅也沒有言語。他想說，那不是死於非命還是什麼？「雅也呀，估計你也聽說過。」俊郎把手伸進了上衣口袋。雅也已猜出他會拿出什麼東西。不出所料，俊郎手裡拿着一個茶色信封，從裡面取出一張被摺疊得整整齊齊的紙，在雅也面前展開了。「在你媽媽去世前，那已是三、四年前的事了，說是需要一大筆錢，過來求我，我呢，就給她湊了四百萬。後來經濟又不景氣，我也不好意思催親姐姐還錢，所以一直拖到今天，可是，我的生意也不行了。」俊郎以神戶及尼崎為中心做眼鏡和鐘錶的批發生意。全都批發給了鎮子上的小零售商。整日從早到晚開着小貨車四處奔跑，憑藉多銷提高收益。但是泡沫經濟崩潰後，收入明顯減少，那些主要客戶小零售店已經沒有了再進貨的體力。但是，俊郎之所以資金周轉緊張，原因不僅如此。雅也記得以前禎子曾說起過。據她講，俊郎炒股賺了不少錢，嘗到甜頭後，他就再也不想勤懇工作了。「我真不想說這些事。」俊郎愁眉苦臉地搔着頭，「我也借了錢，而且是從高利貸那借的。如果一直不還，不知他們會對我怎樣，說實話，我很為難。」「嗯，我明白。」雅也點點頭。「別處的借款清算完後，會把從舅舅那借的錢還給您。」「是嗎。你能這樣說，我就得救了。」俊郎齜着黃牙笑了。「因為對方不是一般人。他們也知道我借給你們家錢了。所以，如果我無法還錢，他們就讓我借條交出來。如果那樣，最終還會給你添麻煩，我一直左右為難。」「肯定會還您。」雅也又說了一遍。「是嗎。太好了。在這種時候，真不好意思。」俊郎擺出過意不去的一幅面孔，手指上夾着香煙，雙手交叉以示歉意。然後，俊郎喝光了僅剩的一點啤酒後，說自己困了，就上了二樓。以前經常來這裡的俊郎，對水原家哪個壁櫥里放着客人用的被褥了如指掌。竟然說媽媽去求他借一大筆錢——。聽幸夫說過借錢的經過。父母在俊郎的唆使下買了投機股票。不，確切地說是被捲入了俊郎操作的投機戰中。那個男人說自己先墊上，讓幸夫寫了那張借條。他好像說——沒有太大意義，這借條只是形式上的。幸夫做夢也沒想到會被妻子的弟弟騙了。事到如今，就連俊郎是否真的在買賣投機股票都讓人懷疑。雅也扭身轉向殯儀館所推薦的價格最便宜的棺材，盤腿坐下。幸夫的遺像看上去表情虛無。可以想像他臨死前肯定也是這幅表情。失去了一切，絕望，對未來自己的存在失去了信心。雅也站起身，打開了通向工廠的玻璃門。冰冷的空氣迅速包裹了全身，他打了個寒顫，然後穿上了腳下的拖鞋。水泥地面像冰一樣寒冷。還有刺鼻的機油和灰塵的味道。雖然不喜歡，但這是他從小聞慣的味道。他抬頭仰望房頂。鋼骨的房梁左右橫在那裡。儘管光線昏暗看不清楚，他甚至能在心裡描繪出房樑上生鏽及油漆脫落後的形狀。其中一塊的形狀類似日本地圖。就在前天晚上。雅也從外面回來後，發現在那日本地圖正下方吊着繩子，幸夫上吊死了。02 一次性打火機。還剩了幾根香煙。也許這是幸夫最後吸完了剩下的。叨了一根有點彎的煙，點着火。雅也一邊望着工廠里貼的寫有禁止吸煙的紙，一邊往外吐着煙。那是還有工人的時候貼的。只剩下父子二人幹活時，幸夫開始叼着煙站在機器前。父親遺留下的香煙潮了，特別難吸。三分之一變成灰後，扔進了父親用來當煙灰缸的空罐子裡。雅也突然想起了什麼，走到一台機器近前。那是叫放電加工機的機器，正如它的名字，是靠放電現象將金屬加工成希望形狀的裝置。不僅特殊，而且價格昂貴，在一般的街道工廠里很少能有這種機器。剛買入的時候，幸夫曾雄心勃勃地說，不論什麼時候有人委託咱們造模型，都不用擔心了。他做夢也沒有想到，就在幾年後，那類工作本身就銳減了。機器旁邊有一個小櫥櫃。打開了櫃門。四角的玻璃瓶上蒙着一層薄灰。取出來後用袖子擦了擦灰塵。依稀能看到「OLDPAR」的字樣，一搖發出了液體的聲音。「怎麼會有這種荒唐事。從未聽說過。」雅也的話把周圍的工人們都引笑了。只有一個人滿臉的認真，那就是幸夫。「不，我剛聽說時也覺得肯定是騙我。但那是製造廠的人說的，斷言加工速度能提高二三成。」「肯定是別人騙你玩呢。喂，老爸，別試了，多可惜呀。」「不試怎麼知道。」幸夫說着把「OLDPAR」里的液體咕嘟咕嘟地倒了出來。加工槽里原本有油，在裡面使其發生放電，但幸夫不知從哪聽說，在油里加上威士忌能提高加工速度。而且，威士忌越高級效果越好。不過，沒過多久幸夫就發現自己被人耍了。看着左思右想的他，雅也他們捧腹大笑。而且，有好長時間，機器周圍都散發着威士忌的味道。雅也打開瓶蓋，直接對着嘴豎起了瓶子。倒入口中的粘稠液體和那時的味道一樣。約五年前。正處於泡沫景氣的高潮期。幸夫竭力想把水原製造所發展成規模更大的工廠。原本靠一台二手車床開始的製造所，由於趕上了高度經濟增長的浪潮，最終發展成了一個像模像樣的金屬加工公司。幸夫的夢想是實現進一步的飛躍，使公司能直接從大企業接到訂單。如果是雙重承包業務、三重承包業務，公司沒有發展前途。這也是幸夫的口頭禪。在那之前雅也一直在家電製造廠的機械部。是製造生產設備的部門。從技校畢業已兩年了。幸夫之所以提出讓他辭去工作在家裡幫忙，因為他心裡有一定的把握。當時經營狀況確實良好，雅也並沒有任何擔心。但是，現在回過頭去看，不能否認那個時候有相當多的勉強。出口產品的大部分在當地生產，在這種潮流下，東南亞逐漸成為競爭對手。國內的承包企業如果想要有活干，就被迫大幅度削減成本。那個時候，真正有實力的公司幾乎沒有。只不過是被表面的數字蒙蔽。大多數人沒有注意到這一點，反而在銀行的花言巧語下積極進行設備投資或擴大規模。所以，雅也並不想只責備父親。那個時候大家都很浮躁，並錯誤地認為這種盛況會永遠持續下去。即便如此，回顧這兩三年公司的下滑情況，還是讓雅也有些頭暈目眩。最初認為只是今明兩天沒有工作。接下來覺得只有自己這一行沒活幹了。之後才發覺不對，也不是對不對的問題，當覺察到原來是日本的產業整體下滑時，已無法支付工人的工資了。經過再三懇求，才從有長期業務往來的公司那要到一點訂單，但僅靠這勉強夠吃飯的，無法指望還清巨額貸款。上個月水原製造所只生產了一個高頻淬火用的線圈，先把銅管敲打加工，然後焊接，值不了幾萬日元。正因為如此，今年過年連年糕都沒買。先幾天通過和債權人的商議，決定了水原製造所的命運。水原父子手頭一無所剩。今後需要決定的只是什麼時候從這裡搬出去。「已走投無路了。」債權人走後，坐在工廠角落裡的幸夫突然冒出這麼一句話。本來就身材矮小的他又曲着背，那樣子讓雅也聯想到枯萎的盆栽。儘管猜到父親會自殺，卻故意不去想。但這種說法並不正確，確切地說，故意裝着自己沒有注意到父親將自殺的跡象。那是裝給誰看的呢？不是別人，正是給自己看。因為如果注意到了，盡最大的努力去阻止他自殺是一個兒子應盡的義務。注視着父親潦倒的背影，「乾脆死掉算了」的想法從他心中掠過。他知道父親參加了壽險。因此，當看到父親上吊而死時，他最真實的想法是這下總算解決問題了。威士忌酒瓶空了。雅也把瓶子扔到地上。四方瓶子只滾了半圈就停下了。看了看牆上的表。天快明了。雅也剛要回屋睡覺的時候，腳掌突然受到了某種衝擊，一下沒站穩，趴在了地上。地板伴隨着轟響聲開始劇烈地起伏震動。他驚訝地想環顧四周，但還沒顧上看清楚，他的身體像從斜坡上滾落下來似地旋轉起來。身體撞在牆上停下來，地面的搖晃依然沒有停止。他馬上抓住了身邊的鑽床。四周的情景讓他無法相信自己的眼睛。鋼骨支撐下的牆壁開始大幅度彎曲。掛在牆上的黑板、鐘錶、工具架全掉了下來，在半空中飛舞。足有數百公斤重的加工機器的根腳全都發出了吱吱嘎嘎的聲響。頭頂上傳來斷裂聲。緊接着無數的板片落下來，屋頂塌了。雅也根本無法動彈。當然也有恐懼的因素，但過於劇烈的晃動使他無法站立。他湊到鑽床邊，雙手護住了頭。不間斷地有地面震動，沙塵暴似的東西向他全身撲來。時不時傳來爆破似的聲響。他透過指縫看了看正屋。從完全敞開的門口看到了幸夫的棺材。但棺材已從架子上落了下來。祭壇已面目全非。緊接着，巨大塊狀物體落了下來，房屋本身隨之消失。在剛才還擺放祭壇的地方，瞬間已變成了一堆瓦礫。雅也不太清楚晃動持續了多久，晃動總算平息後，身體卻依然感覺晃動尚存。恐懼也沒有消失。他在原地蹲了好長時間。之所以決心站起身，是因為聽到有人喊「着火了」。雅也環顧四周，提心弔膽地站起來。工廠的牆壁幾乎全部倒塌。其中一部分是向內側倒的，幸好結實的加工機器保護了他。他的防寒茄克上四處被撕開了口子，幸運的是他自己並沒有受重傷。從沒有牆壁的工廠里邁到外面，雅也被周圍的情景驚呆了。直到昨天還存在的街道消失了。原本在對面的菜餅店，以及旁邊的木製房子全都被毀得面目全非。甚至無法分清哪是道路哪是房屋。聽到了一個人的驚叫聲。雅也向發出聲音的方向看了看。只見一位身穿灰色衣服的中年女性在哭喊。她的頭也是灰色。定睛一看，除了她之外還有其他人。真是奇怪，此前那些人的身影根本沒有進入雅也的視線。由此可見廢墟的場景讓人震驚到了什麼程度。中年女性也注意到了雅也。她滿臉是泥的跑了過來。「我孩子在裡面，請幫幫我。」「在哪？」他開始向前跑。她手指着磚瓦房頂完全塌落的房屋。窗框折斷彎曲，玻璃碎片四處飛舞。從一處開始冒煙。雅也覺得靠一個人的力量很難救人，於是環顧四周，發現沒有人顧得上去幫助別人。雅也用落在地上的木塊一點點地清除壓在房頂下的瓦礫。一直蹲在地上從縫隙往裡看的女性突然高聲喊道：「啊，那，是我的孩子。是孩子的腳。」哎？正當雅也想往裡看時，之前冒煙的地方突然竄出了火苗。「啊，啊，啊。」女性瞪大了眼睛驚叫着。火勢迅速蔓延，就在剛才還能瞧見的部分被完全掩蓋了。沒有任何辦法了。女性發出了怪獸般的叫聲。地獄——雅也搖着頭向後退去。隨後不少地方開始着火。總也不見消防隊員的身影，眼看着家人或財產被燒毀，人們卻束手無策。水原家的正屋全毀了，不過沒有着火。雅也呆呆地走到近前。俊郎被房梁壓在底下，仰面倒地，一動也不動。雅也的眼睛捕捉到了一個東西。是從俊郎的上衣口袋裡露出來的茶色信封。他注意着腳底下，小心翼翼地走到俊郎身旁。蹲下身，從內口袋裡抽出了信封。這樣借錢的事就一筆勾銷了——他這樣想着，看了一眼俊郎，不禁嚇了一跳。舅舅睜着眼睛，正用渾濁的眼球注視着他，嘴唇在動，似乎想訴說什麼。非理智的近似本能的東西在驅使雅也行動。他撿起旁邊的瓦礫，向俊郎的腦袋砸去。既沒有猶豫也沒有恐懼。俊郎都沒哼一聲，就完全閉上眼睛。額頭裂開了大口子。雅也站起身。在這裡已無事可幹了。反正這工廠和房子早已是別人的了。正當他想離開的時候，卻發現眼前站着一個年輕女子。03她什麼時候開始在那的？在那幹什麼？對此雅也一無所知。不過他確信一點，剛才自己的所作所為已被這位素不相識的女子看到了。雅也注視着她站起身。她看上去年齡在二十四、五歲左右。身穿奶油色運動衣，或許是當睡衣穿的。當然了，沒有化妝，長發束在後面。瓜子臉，尖下巴，正睜着微微上翹的眼睛凝視着他，一動也不動。他一步步地走近她。他自個兒也不知道自己究竟想幹什麼。就在這時，地面再一次搖晃了。雅也的身體失去了平衡，當場雙膝着地。隨着吱吱嘎嘎的響聲，立在旁邊的鐵柱子倒了。不斷傳來周圍建築物轟隆隆倒塌的聲音。突然注意到不遠處又發生了火災。火勢迅速擴大。那女人不知什麼時候消失了。雅也四處張望，大火使周圍煙霧瀰漫，所以不可能看到遠處。有什麼東西落到了雅也的身旁。原來是咖啡店的招牌。裡面帶照明燈的那類。抬頭一看，從傾斜的樓房的二層那耷拉着斷開的電線。在這裡太危險——。他向南走去，腳上還穿着那雙拖鞋。因為那邊有所小學。路面起伏，四處可見裂縫。在這起伏的道路兩邊，是一片片倒塌的民居和建築物。四處發生了火災，人們在哭喊。整條街都在燃燒，卻還是不見消防隊的蹤影。雅也幫着救了幾個人，但能保住性命的不到一半。每當碰到冰冷的手腳，他都感覺這是場惡夢。終於出現的消防隊員們，望着眼前讓人震驚的一片火海，同樣是束手無策。他們所具備的滅火手段沒有絲毫作用，手裡拿着不出水的滅火軟管呆立在那裡，遭到了受災群眾的責罵。「幹什麼呢。快……快滅火呀。房子不是在着火嗎。」「雖說如此，可沒有水呀。」「裡面還有人，幹什麼呢。」就在消防隊員和受災者爭論的時候，無數房屋被燒毀，很多人失去了生命。一路上目睹了太多這樣的場景，最後雅也終於到了小學的操場上。校園裡鋪了藍色的塑料布，從附近逃到這裡的人們都蹲在上面。校園的角落裡擺放着桌子，有幾名穿防寒服的男人在向受災者發紙。雅也走到近前。「受害情況怎樣？」戴着防寒帽的中年男人看到他後問。他胳膊上帶着袖章，看來是當地的消防員。「房子和工廠倒塌了。」「有人受傷嗎？」「這個……」雅也思索片刻後答道：「舅舅死了，也許吧。」中年男子只皺了一下眉頭，點了點頭。看來出現死者已不是什麼稀罕事了。「遺體呢？」「沒動。被壓在房子下面。」「是嗎。」戴防寒帽的男人又點了點頭，把紙遞給了雅也。那是草紙。「請在這寫上你的地址和姓名。儘量把受害情況寫詳細。如果可以，再畫上地圖，還有已去世的人的情況。」借了根鉛筆，雅也離開了那裡。坐在塑料布邊上，先在草紙上寫了姓名和地址。把受害情況大致寫完後，又添上了舅舅米倉俊郎死亡的情況。他並不記着俊郎的地址及聯繫方式。到了下午，雅也和消防員一起回到自己家中。是為了確認俊郎的遺體。俊郎和地震剛發生時一樣，依然被壓在房梁下。從額頭流下的血已變黑變干。「真不幸。肯定是房頂塌落時不知什麼東西砸在額頭上了。」上年紀的消防隊員說。雅也默默地點點頭。「還有沒有別人？」消防隊員問。「沒有了，不過……」「怎麼了？」「還有父親的遺體。昨晚是靈前守夜。」「啊。」消防隊員露出了意外的表情，隨後微微歪了歪嘴，「如果不是地震的受害者，能往後推一推嗎。因為要優先救助還活着的人。」「可以。」雅也答道。俊郎的遺體要被運到附近的體育館。雅也也一同去了，那裡已運來了二十多具遺體。有些人悲痛地蹲在放在地上的遺體旁，像是死者家屬。警察逐一驗屍。當俊郎的屍體被查看時，雅也被另外的警察詢問情況。「和工廠相連的正屋完全塌了。因為我在工廠里，所以得救。」 也許他也是地震的受害者。驗屍草草結束了。在不斷有遺體運來的情況下，負責驗屍的人根本顧不上細緻檢查。不過，就算是仔細檢查，也不可能查清瓦礫直擊俊郎額頭的原因。雅也離開俊郎的屍體。因為有塊用摺疊的乒乓球檯子當牆壁的地方，他繞到了後面。那裡坐着幾組面帶疲憊的人，像是家人，都是輕裝打扮，只在睡衣外披了個毛毯，緊緊湊在一起，靠着彼此的體溫來保暖。雅也坐在角落裡，靠在牆上。似乎這一切都不是現實。整個城市突然被摧毀，許多人因此喪命。今後肯定還會出現死者。這世界究竟會成什麼樣子？自己以後該怎麼辦？在完全無法預料今後事態的情況下，他想起了自己敲碎俊郎額頭時的觸感。他只覺得那是夢中發生的事。究竟是不是自己乾的，他對記憶並沒有自信。又有新的遺體被運來。這次是兩個人。被擺在雅也身邊。因為被毛毯包裹着，不知是怎樣的情況。隨後剛才的警察和一個女人走了過來。看到那個女人，雅也的身體立刻僵硬了。就是殺俊郎時在旁邊的那個人。04雅也趕緊藏到了乒乓球檯後面。「你的姓名？」「新海美冬。新舊的新，大海的海。美冬就是美麗的冬天。」聽到女人細聲細語的回答聲。新海——雅也對這個名字有印象。就在自己家旁邊的公寓裡，住着一對叫這名字的夫婦。曾見過那家的先生。幾年前的年末，在街上巡邏值夜班時兩人曾是一組。年齡在六十歲左右，體形偏瘦，據說剛從公司退休。很有氣質，一看就曾經是公司的精英，但不清楚為什麼會住在破舊的公寓裡。「那麼說，去世的是你的父母？」警察接着問道。「是的。睡覺時房頂突然落了下來……」「能告訴我房間構造嗎？」「大致的可以……。因為我此前並不住在那裡。」「哦，那你住哪？」「東京。不過，我已退掉了那邊的房子，本打算今後和父母一起生活。」「原來是這樣。」之後依然在調查情況。警察和女人的聲音嘰嘰咕咕地漸漸變小了，雅也根本聽不清了。除了說父母是被房子壓死的之外，那女人好像也說不出什麼了，連自己是怎樣得救的也不清楚。警察調查完畢後，叫新海美冬的女人一屁股坐在父母的遺體旁。雅也從乒乓球檯子後面看看清楚後，便走開了。把俊郎的遺體運出的時候，雅也只拿了自己的錢包。裡面有三萬多日元。幸虧把來守夜上香的客人放的喪禮錢馬上轉移到了錢包里。他摸着口袋裡的錢包，走出了體育館。他想趁現在買點吃的東西。但是，所有的商店都倒塌或關門了。總算逃過一劫的便利店門前排起了長隊。估計就算是在這排隊也沒希望買到吃的。雅也走來走去，連腳都失去了感覺，最後還是回到了體育館。本來體育館避難的人越來越多。由於電力尚未恢復，日落後天色逐漸暗了下來。更難以忍受的是寒冷。就連穿着防寒服的雅也，如果不動也會渾身發抖，牙齒打顫。穿着睡衣逃出來的人們，其痛苦程度可想而知。飢餓、寒冷、黑暗籠罩着身心都受到傷害的受災者。而且不時還有餘震。每次發生晃動，體育館裡都會響起驚叫聲。入口附近傳來聲響，走來幾個拿着手電筒的人。其中一個人嘴巴貼在話筒上，好像說會馬上發食物。大家發出了獲救般的歡呼聲。「因為數量有限，每家一罐茶，二、三個麵包，請各位諒解。」像是政府工作人員的年輕人說。抱着紙箱的工作人員向各家走去，先詢問人數，然後遞給他們相應的麵包和罐裝茶。「我們不要茶，有水嗎？想給孩子沖牛奶。」雅也身旁的年輕男子問工作人員。旁邊還有抱着嬰兒的女性。「對不起，現在只有這些。」工作人員同情地回答。工作人員來到雅也面前。「我是一個人，只要麵包就行了。」「是嗎。謝謝。」工作人員低下頭，拿出了一個袋裝麵包，是豆沙餡的。雅也剛想開袋的時候，身邊一家人的對話傳進了耳朵。「就算這麼說，數量不夠，那也沒辦法，忍忍吧。」像是母親在訓斥孩子。孩子有兩個。看樣子分別是小學高年級和低年級學生，都是男孩。他們三人好像只領到兩個麵包。「肚子餓了，這麼點哪夠呀。」抱怨的是弟弟。雅也嘆了口氣，來到他們近前。把豆沙麵包送到母親面前。「把這個給孩子吃吧。」母親表情驚訝地搖着手，「這哪行……你也沒吃東西吧。」「我沒事兒。」雅也看了看男孩子。「別哭了。」「真的可以？」母親問。「別客氣了。」母親不住地道謝，雅也徑直回到原處。儘管飢餓的滋味不好受，可總比聽孩子的哭叫聲好。所有人都特珍惜地吃着領到的那點食物。其中有一個人一直在目不轉睛地注視着抱膝而坐的雅也。他嚇了一跳。因為那人正是新海美冬。和雅也四目相對後，美冬低下頭，把臉埋在了直接抱在膝蓋上的雙臂中。雅也也從她身上移開了視線。數小時前的場景再次從腦海中掠過。砸碎俊郎額頭時的觸感、冒出的鮮血——。為什麼會那樣做呢。雖然憎恨俊郎，卻從未想過要殺他。見俊郎被壓在瓦礫下，本以為他死了。看到上衣里露出的茶色信封時，就以為借款的事一筆勾銷了。其實當時腦子裡只想過這些。然而，俊郎睜開了眼睛。舅舅沒有死。意識到這一點時，雅也腦子一下亂了。緊接着便是恐慌。想都沒想就抓起瓦片砸了下去。雅也偷偷瞄了一眼美冬。她依然保持着剛才的姿勢。新海美冬是否目擊了那個瞬間？地震太可怕了，因此之前顧不上考慮這些，而一旦冷靜下來，哪怕是形式上的冷靜，那件事便立刻占據了他的整個大腦。那個女人看見我殺俊郎了嗎？有可能被看見了。她站的地方離雅也不足十米。因為所有的屋子都塌了，兩人之間沒有任何遮擋。而且雅也曾和她目光相對。她那滿臉驚異的表情，深深刻在了他的眼底。但是，如果她真的看到了，為什麼沒告訴警察呢。因父母的突然去世，她現在的精神狀態或許無法顧及別人，但是，如果是殺人事件，則應該另當別論。也許她已經報警了，只是警察聽了之後沒有立刻採取行動。確實警察現在無法顧及所有的事件。不過，不可能連殺人事件都置之不管吧。而且，很容易就能確定嫌疑人。只要根據她的證詞去現場調查，能馬上查清殺人案的被害者是米倉俊郎。如果這樣，搜查人員至少會來找雅也詢問情況。也許沒看見——。那種可能性並非沒有。從當時情況推測，她應該剛從因地震倒塌的房子裡逃出來。還不清楚發生了什麼事，肯定正六神無主不知所措，還擔心是否會發生餘震，不知如何是好，完全陷入了恐慌。也就是說，雖然目光朝着雅也，未必全都看見了。完全有可能處於睜着眼睛卻實際什麼都沒看到的精神狀態。關鍵是她站的位置，也無法確定她是否能看見。俊郎被一堆瓦礫埋在下面。所以，在瓦礫的遮擋下，她也有可能看不見俊郎的身影。或許只能看見雅也在揮舞瓦礫，但不知道他在砸什麼。雅也覺得自己光往好的方面想。他想再偷偷瞅一眼新海美冬，就在這時，旁邊傳來了說話聲。「喂，是不是該回家看看呀。」中年男子小聲說。「這可不行，太危險……」回答的是中年女子。兩人看上去像一對夫婦。「可是，山田家好像也被偷了。」「被偷走什麼了？」「聽說裝在現金出納機里的錢全被拿走了。貴重物品也沒了。」「這種時候還有人幹壞事。真不知什麼時候下手的。」「隨時都可以。咱們家出來時也沒鎖好門呀。」「現在又說這個，是你說鎖門沒有任何意義……」「當然沒意義，牆全都塌了。那種狀態下房子竟然還沒倒，真不可思議。」男人沒好氣地說。「不管怎樣，還是要再重新蓋房。」最後這句話與其說是對妻子說的，更像在自言自語。「還好，存摺和印章拿出來了。」妻子說。「除此之外，還有一些該拿的東西。比如說債券之類的。」「會有人偷那東西嗎。」「不好說。」男人煩燥地咂着嘴，隨後嘆了口氣。「還是該回次家看看情況。」「別了。不是還有餘震嗎？萬一你剛進家房子就因餘震倒塌了怎麼辦。」「會倒塌嗎？」「很有可能。你不是見佐佐木家了嗎。」雅也已經聽出兩人在談什麼了。好像是在談論所謂的震災盜賊的罪行。那些人闖入已倒塌或快倒塌的房子裡，搜羅值錢的東西。就算是報案，警察也不可能認真調查。對盜賊來說，現在正是賺錢的大好時機。雅也想了想家裡是否放着值錢的東西。存摺倒無所謂，反正裡面也沒多少錢。只有放着那份保險合同的資料夾勉強算是值錢的東西。不過，並不用急着現在去取。因為感到尿意，雅也站起身。旁邊的那對夫婦還在沒完沒了地談論震災盜賊。沒有燈，走路要特別小心，否則會撞上別人。走廊也是漆黑一片。沿着牆壁向前走，發現廁所前聚了一群人。「怎麼了？」雅也問戴着棒球帽的男人。「啊……聽說廁所不能用了，因為沒有水。大便就不用說了，連小便都會堵住。這下真麻煩了，以後可怎麼辦呀。」棒球帽男子擠出一絲無力的微笑。一對中年男女從旁邊走過。「我以後儘量不吃東西。」說話的像是妻子。「如果只能在外面解手，還不如餓肚子。」「可是，也不能不增強體力呀。」「我也這樣想，可如果不能去廁所……」也許想不出妥善的辦法。像是丈夫的男人只是哼哼了幾聲。雅也走出體育館。建築物前燒起了篝火。像是在燒倒塌房子的木料。篝火四周圍了一圈人。也有老人和孩子的身影。被火映照出的每張面孔都十分消沉，和那火紅色形成強烈反差。也很少有人說話。建築物一側有樹叢，雅也走過去，找了個背亮的地方撒了尿。雅也想，男人能這樣，女人就麻煩了。剛要往體育館裡走，迎面出來一個女人。當發現是新海美冬時，雅也立刻停下腳步，藏在了篝火邊的人群後。美冬只是向篝火瞄了一眼，隨後從前面走過。運動衣外面披着一塊小毛毯，就像斗篷一樣。雅也離開篝火，跟在她的身後。雅也想跟她打個招呼。如果她目擊了殺人現場，見到雅也肯定無法保持自然，也許會扭頭逃跑。那時一定要抓住她，想方設法說服她。該怎麼說呢？說那只是看上去像殺了人，實際上是誤解？還是告訴她俊郎的惡行，說明自己當時出於無奈？雅也一直沒拿定主意，只好跟在美冬身後，如果跟的太近，有可能被發現。但如果離得太遠，又會跟丟。離篝火越遠，周圍越黑。她拿着一個小手電筒，在她的前方會落下淡淡的光球。那對雅也來說就是標記。美冬突然拐進岔道。拐角處有幢小樓房，那樓房勾出的影像就像一個被擠爛的箱子。 起。還亮着的手電筒滾在地上。看到了身穿黑衣服的男人的背影。隨後注意到男人的雙臂正抱起一個發白的東西。男人正想從那上面剝下衣服，兩條腿像游泳一下在空中亂蹬。雅也立刻明白髮生了什麼。「你在幹什麼。」他跑了過去，同時從男人的身後向他雙腿間踢了一腳。男人呻吟着向前倒去。與此同時，雅也知道男人身下的就是新海美冬，這才看見她的嘴裡被塞了東西，還發現另外一個男人正摁着她的雙臂。另一個男人向雅也打來，拳頭擊中了他的臉頰，不過，除了手指骨頭突出的部位碰得臉有些疼外，衝撞力並不大。雅也重新調整了姿勢，用頭直接撞向男人的腹部。等對方倒地後，騎在他身上，雙手用力抽他的臉。不料脖子突然從後面被勒住了。好像是剛才被踢中大腿跟的男人又來還擊。雅也抓着敵人的手，想從脖子上扯掉。不知從哪傳來一聲悶響，對方的力量突然減弱了。雅也趁機用胳膊肘狠狠地搗了對方的腹部，隨後站起身。男人正用雙手捂着頭。美冬站在男人身後。她正雙手拿着一塊水泥碎片似的東西。看來是用那個打了男人的後腦勺。雅也和美冬的視線在半空中瞬間撞在了一起，有幾分之一秒的沉默和靜止。但這就給了歹徒們機會。被雅也揍了一頓的男人先跑了出去，另一個人也捂着腦袋跟着跑了。雅也本想去追，又改變了主意。就算是抓住了強姦未遂的犯人，警察也不可能認真處理。「傷——。」本想問美冬傷着沒有，雅也趕緊垂下眼睛。因為在手電筒的光亮下清晰地浮出來了她被剝光的下半身。感覺她已經穿好衣服後，雅也才抬起頭，又問了一遍：「傷着沒有？」她微微搖了搖頭，撿起落在腳下的手電筒。「你的心情我能理解，可千萬不能一個人行動。因為有些流氓正四處轉悠。如果再拿個手電，就相當於明確告訴別人獵物在這裡。」美冬一言不發。或許已沒有精神再說話了。「快回體育館。把手電筒借給我。我在前面走，你跟在後面。」但她倒退了幾步，隨即向前跑去，手電筒的亮光搖晃着漸漸遠去。雅也剛想走，卻停下了腳步，因為感覺踩到了柔軟的東西。撿起來一看，原來是她披的毛毯。回到體育館後，發現篝火的數量增多了。無法忍受寒冷的人們開始競相模仿。新海美冬坐在離圍着篝火的人群不遠的長椅上。和在體育館時一樣，正抱着雙膝，臉埋在胳膊里。雅也走到她近前，從身後給她披上毛毯。她嚇一哆嗦似地挺直了後背，看到雅也後露出了緊張的表情。「怎麼能把這麼重要的毛毯忘了呢？」雅也儘量用輕鬆的口氣搭話道。但是，美冬僵硬的表情並沒有絲毫的變化。她雙手緊緊抓着毛毯邊，像保護自己似地在前面裹得嚴嚴實實。「去篝火那吧。這裡太冷了。」她向篝火瞅了一眼，馬上又垂下眼瞼。雅也看了看圍在篝火四周的人，理解了她的想法。在汽油桶四周的幾乎都是成年男子，沒有孩子或年輕女子的身影。「沒關係。那些人和剛才那幾個流氓不同。現在連自己都顧不過來。」但是，她依然低着頭一言不發。雅也坐在她身旁，感覺她全身都繃緊了。「如果你害怕，我陪你——」雅也話未說完，美冬突然站起身。向前走了一、二步後，轉身衝着他說：「謝謝你把毛毯拿來。」隨後點頭行禮，又向前走。然而她並沒去烤火，而是直接進了體育館。05幾乎一夜沒有合眼，終於迎來了清晨。雅也在體育館的角落裡縮成一團，把撿來的報紙全都裹在了身上，但地板就像冰一樣寒冷，無法阻止體溫被剝奪。儘管頭腦清醒了，卻沒有氣力起來。空腹已到了極限。周圍的人也都差不多，只有幾個人起來了。讓他們這些人不約而同地動起來的，還是那讓人恐怖的餘震。地板一晃動，人們馬上驚叫着站了起來。小孩子「哇哇」的哭聲也傳進了雅也的耳朵。儘管整整一天沒吃沒喝，依然會有尿意。雅也出了體育館，外面還有人圍在篝火旁。在和昨天一樣的地方撒完尿後，雅也決定回家。他想取些替換衣服或食物。走到馬路上，環顧四周，他倒吸了一口冷氣。再次意識到整個城市的毀滅並不是在做夢，而是千真萬確的事實。一座座的房子化成了一堆堆瓦礫。電線杆歪了，電線耷拉着。大樓攔腰折斷，無數的玻璃碎片散落在路面上。被燒得漆黑的建築物也比比皆是。頭頂上飛着直升飛機。雅也猜測那是電視台的。他們正把拍到的影像伴隨着播音員興奮的解說在全國播放。觀眾們看後會驚訝、擔心、同情，最後會為這種事沒發生在自己身上而感到慶幸。到家有相當長的距離。雅也穿着不跟腳的拖鞋，默默地挪動着腳步。不論走到哪，看到的都是倒塌的房屋。有時旁邊也能看到人的身影。其中還有人在嚎啕大哭。還有人在呼喊家人的名字，看來還有人被活埋在廢墟中。走到小商店街了。但那裡已沒有商店街的樣子。幾乎所有的店鋪都塌了，招牌落在地上，已分不清原本是什麼店。只有一家店的百葉門開着。是家藥店，裡面光線昏暗。走近一看，玻璃門已掉了下來。雅也小心翼翼地喊道：「有人嗎？」沒有人應聲。他一邊注意着腳底下，一邊走了進去。屋裡飄着一股藥味，或許是有藥瓶子碎了的緣故。環顧店內，幾乎沒有留下什麼商品。勉強還有點內服藥。因為有好多人受傷，估計外傷用的藥昨天就賣光了。紙巾、衛生紙、牙刷等日用品肯定也是銷售一空。以前放口服液的小冰箱也是空空如也。「有人嗎。」又喊了一遍，依然沒人答應。看來店主也去避難了。角落裡有兩包像是贈品的紙巾。雅也撿起來塞到了防寒服的口袋裡，走出了藥店。雅也剛走了幾步，右手腕突然被抓住了。回頭一看，一位四十歲左右體形偏胖的男子正惡狠狠地盯着他，手裡正拿着高爾夫球棒。他身後還有一個人，年齡相仿，手裡拿着金屬球棒。「你在那個店裡幹什麼了？」拿球棒的男人問。眼鏡後面的目光異常銳利。「沒幹什麼。我以為在賣什麼東西，就進去看了看。」「你把什麼東西放進口袋了吧？我看見了。」拿球棒的男人說。儘管有些煩，但雅也還是把口袋裡的紙巾拿了出來。兩個男人面面相覷。「如果不相信，可以搜身。」雅也舉起了雙手。拿球棒的男人頗為不悅地點點頭。「好像是我們搞錯了。對不起。不要怪我們。從昨晚起發生了好多事情。」「好像有人趁着混亂盜竊。」雅也說。「太過分了。跟警察說也沒人搭理，只能靠我們自己來保護。這位大兄弟，剛才真是失禮了，對不起。」雅也搖搖頭。沒法去責怪他們。「壞人不光盜竊，還有人強姦婦女。」雅也說兩個男人對此並沒有露出意外的神情。球棒男人繃着臉點了點頭。「這位兄弟的熟人中有碰上這種事的嗎？」「幸好是未遂。」「那就好。聽說昨晚就有兩人遭強姦。都是去上廁所時被盯上的。女人又不能站着撒尿，只能去沒人的地方。」「就算報警，警察也不會管。犯人也知道這一點，所以才會為所欲為。」拿金屬球棒的男人噘着嘴說。穿過商店街，接着向前走。到處都能看到從損壞的民房裡往外拿東西的人。雅也想，就算是有人這樣拿別人的東西，只要沒有特殊情況，估計也不會逮捕。難怪有人四處轉悠以伺機盜竊。但是雅也想，自己有什麼資格責備那些趁地震犯罪的人呢。因為自己殺了人。終於快到家了。四周還瀰漫着黑煙。估計剛才又着火了。看樣子消防隊沒有來，肯定又是任其燃燒。工廠還是昨天最後看到時的樣子。牆倒了，只有鋼骨柱子勉強立在那，加工器械被落下的房頂碎片埋住了。正屋完全倒塌了。放父親棺木的地方堆滿了亂七八糟的瓦礫。折斷的木材、破損的牆壁堆成了小山。雅也挪開堵在門口的瓦礫，先找到一雙運動鞋。儘管滿是灰塵，倒也沒壞。用它換下拖鞋後，又開始下一項工作。剛想搬走廚房附近的瓦礫時，他突然發現倒地的冰箱完全暴露了出來，於是停下了手頭的工作。昨天並沒有那樣。他馬上反應了過來，趕緊打開冰箱門。不出所料，放在裡面的食物全都不見了蹤影。只剩下調味品和除臭劑。冷凍食品、香腸、奶酪、罐裝啤酒、沒喝完的烏龍茶全消失了。連梅干和鹹菜都不見了。不必考慮原因，肯定被飢餓的人偷走了。雅也開始咒罵着自己的愚蠢，本以為家裡沒有值錢的東西就放心了。但家裡放着在一定意義上比錢還重要的東西。渾身像鉛一樣沉重，甚至失去了站立的力氣，他一下蹲在地上。眼前就有一個包香腸的保鮮膜。那是雅也幾天前買來放在冰箱裡的。四肢無力，正想抱住頭時，突然感覺有人來了。抬頭一看，新海美冬正站在那。由於過於吃驚，雅也差點身子向後仰去。「如不嫌棄，請吃這個吧。」她伸出雙手，表情依然那麼僵硬。她的手上托着用保鮮膜包着的飯糰。06米倉佐貴子是在大地震發生後的第三天進入災區的。從奈良經過難波到梅田還算順利，之後就麻煩了。不僅電車的車次少，而且只到甲子園。然後只能步行。去災區的人們都抱着大行李。背旅行包的人也不少。應該是給受災的家人或朋友帶的東西。佐貴子怕萬一有什麼事，只把自己的替換衣物及簡單的食物放進了包里，壓根沒想過要給別人帶東西。她只想儘快擺脫這種麻煩事。地震發生時，她正在奈良的自己家中睡覺。也感覺到了晃動，卻沒想到會是那麼大的地震。等丈夫信二打開電視後，才意識到出大事了。當看到毀壞的高速公路像巨蟒一樣蜿蜒曲折時，她還以為是什麼地方被搞錯了。阪神地區有好多熟人。不過，腦子裡最先想到的還是父親。俊郎一個人在尼崎生活。電話根本不通。給住在大阪的親戚打電話也一樣。直到下午，才終於和一個親戚打通了電話。那時已經了解到這是一場空前的大災難。那個親戚家並沒有太多損害。但他們也不知道俊郎的安危。正當佐貴子不知如何是好時，大嬸在電話中說：「這麼說來，昨晚他去守夜了吧。就是水原家。」「啊。」聽對方這麼說，佐貴子也想起來了。曾聽俊郎說過水原伯父去世的事。但她自己幾乎和水原家沒有來往，也沒想過要發唁電，只當作了耳旁風。不過，俊郎在電話中說要去守夜。和水原家也無法取得聯繫。到了第二天的傍晚，佐貴子才得知父親去世的消息。電視中播了俊郎的名字。本想查出俊郎遺體的安放地點，可不論往哪打電話都占線，毫無頭緒。終於在昨天晚上搞清楚了安置地點。大阪的親戚來電話了，說是接到了水原雅也的通知。看來俊郎果然是在水原家裡遇難的。沒有辦法和雅也取得聯繫，他應該已知道佐貴子的電話號碼，但因為在避難所里，不好打電話。到了甲子園後，她沿着鐵軌向前走。向同一個方向走的人很多。望着那些沉浸在悲痛中的背景，她感覺自己簡直像在戰場，四周的情景就像在某張照片上見過的空襲後的街道。俊郎的死確實來得突然，但她並不認為是突如其來的悲劇。說實話，倒是感覺輕鬆了不少。當知道發生地震時，之所以馬上惦記俊郎的安危，是因為自己心中暗暗期待，如果他被砸死就好了。佐貴子不喜歡那個父親。不僅愛撒酒瘋，對工作也不認真。正因為如此，經常和妻子爭吵。佐貴子的母親性格剛烈，打工多少掙了點錢後，便開始露骨地責罵自己的丈夫。因此俊郎有一次動手打了她，因為這事兒，後來竟發展到了離婚。或許彼此早已厭煩對方了。佐貴子不想和任何一方一起生活。那時已經認識了現在的丈夫，開始半同居的生活，不愁住的地方。很明顯，母親希望女兒能關照自己，但佐貴子故意視而不見。她認為和那對父母有牽扯肯定對自己的將來沒有好處。即便如此，母親依然會趁信二不在時來家裡。每次必定向她要錢。而且每次都會說一大堆俊郎的壞話。俊郎倒是不索要零花錢，但顯而易見，他企圖讓佐貴子給他養老。信二在奈良經營酒吧，佐貴子也在店裡幫忙，他以為女兒的手頭很富裕。走了一個多小時，終於到了安放俊郎遺體的體育館。很多人在外面，有的圍着篝火，有的在吃應急食品。到處能聽到號啕大哭的聲音。 腳底下冰冷徹骨，還有惡臭味。也許有的屍體已經開始腐爛。「佐貴子。」不知從哪傳來了喊聲。抬頭一看，站着一個穿着髒兮兮的綠色防寒服的男子。頭髮油乎乎地已打了綹兒，鬍子拉碴的，臉色極差，面頰消瘦。用了好幾秒的時間，佐貴子才發現那是自己認識的人。「啊，原來是雅也。這次真是不幸。」「怎麼來這兒的？」「從甲子園走過來的。腿都直了，不說這個了……」「我明白。舅舅在這邊。」雅也用大拇指指着後面，扭身向那走。俊郎的遺體用毛毯包着。一打開便冒出了白煙似的東西。因為裡面放了乾冰。俊郎面色土灰閉着雙眼。與其說安詳，不如說沒有任何表情。佐貴子覺得那看上去簡直像人體模型。看了父親遺容也並沒有什麼感覺，只是他身上的衣服有點面熟，這讓她的內心多少有些震撼。曾無數次目送着身披這件破舊外衣出門的父親的背影。淚腺微微發熱。拿出手帕按住眼睛。竟然流出了眼淚，連她自己都頗感意外。但這麼一來心裡倒痛快多了。「地震時，舅舅住在我家的二樓。但你也知道我們家那破房子，從房頂到牆全倒塌了。頭上的傷是致命傷，聽基本上是當場死亡。」聽了雅也的話，佐貴子默默地點點頭。俊郎的額頭上放着一塊布。她想像着當時肯定滿臉都是血。「接下來就該辦葬禮了。」合掌之後，佐貴子念叨了一句。心裡卻覺得麻煩死了。「因為不通天然氣，所有的火葬場都停業了。在這裡無法舉辦葬禮。」「這麼一來……該怎麼辦呢？」「看來只能在你家那邊辦了。昨天開始，就不斷有人把遺體運出去。一般情況下個人不允許搬運遺體，但在這種時候，只要向有關部門申請就可以。」「運遺體？用汽車運嗎？」「看來只能這樣了。佐貴子，你有車吧？」「有是有……」「太好了。本想把家裡的車借給你，可惜被倒下的電線杆壓癟了。倒霉死了，真是麻煩。」佐貴子特想發句牢騷，說真正倒霉的是自己。信二也討厭俊郎。所以今天沒陪自己來。在她臨出家門時，信二丟下一句話：「在那邊隨便找個地方火葬算了，骨灰也不要拿回來，找個寺廟之類的地方放下就行。」如果說要在家裡舉行葬禮——。信二肯定會火冒三丈。如果還要運屍體，就要用他的愛車，他不可能同意。「向有關部門申請的手續很快就能辦完，因為有些死者是過來出差的。」聽了雅也的話，佐貴子曖昧地點了點頭。他也許是出於好心，可對她來說，卻覺得是多管閒事。他把俊郎的遺體從瓦礫中拖出來，還運到這種地方，這本身就是倒添麻煩的好意。如果就扔在那不管，也許會被當作身份不明的人給處理了。佐貴子想，一定要想方設法說服信二。為此就需要誘餌。「雅也。」她抬頭看看他，「我爸的行李呢？」「行李？」雅也搖了搖頭，「沒有呀。那天他只帶了奠儀，之外沒有行李。我記得是空着手來的。」「錢包和駕照之類的東西呢？我想他還該帶着家裡的鑰匙。」「錢包我拿着呢。」雅也從防寒服口袋中掏出了黑色的皮錢包。「其他的東西應該還在他的口袋裡。因為擔心有人偷錢包。」「也許在吧。謝謝。」佐貴子接過錢包打開看了看，裡面只有幾張千元面值的鈔票。雖然持有疑問，她卻沒說出來。「如果想要遺物，最好去舅舅家裡。尼崎受災也很嚴重，不知有沒有事。」「是啊。喂，雅也，能讓我一個人呆會兒嗎？」「啊，知道了。對不起。」雅也似乎覺得打擾了她和死去父親的會面，滿臉歉意地起身離開了。確認已看不見雅也的身影后，佐貴子開始翻俊郎的衣服口袋。從褲子口袋裡找出了皺皺巴巴的手帕和鑰匙，但除此之外沒有別的東西了。上衣的內口袋裡也一無所有。正當她感覺納悶時，突然覺察到有人在看自己。抬頭一看，正好和一個素不相識的女人四目相對。那是個二十四、五歲的女人，頭髮束在腦後。身穿奶油色的運動衣，外面披着短大衣。她似乎也是死者家屬。那個女人馬上垂下眼睛，之後似乎並沒有特別在意佐貴子。於是佐貴子想剛才也未必在看自己。她又一次查看了俊郎的衣服，依然沒找到想找的東西。好奇怪呀——。俊郎打電話告訴她要去水原家守夜時，曾說過一句奇怪的話。說有希望拿到一大筆錢。「以前也跟你說過，曾借給他們家錢。如果加上利息，會有四百多萬。以前沒指望他能還上，這回沒問題了。因為幸夫買了生命保險。」佐貴子知道借錢的事，但並沒有聽說過詳細的原委。不過她猜測肯定是俊郎把幸夫卷進了自己的投機活動中。「可是，爸爸，那家應該還從別處借錢了吧。把那些錢還上後，還能剩下錢還你嗎？」「所以才去守夜，把這事跟雅也定死了。因為我有正式的借條，讓他看了，他會認賬的。」「守夜的時候談這種事？」「那有什麼辦法。如果傻等着，只會被別的債權人搶走。反正這樣一來我就能還清借款了，問題全解決了，以後也不會因此拖累你。」聽那口氣，像是說今後想跟他作為父女往來。佐貴子一直覺得這事和自己沒有關係。也確實忘得一乾二淨。但是，當接到通知說俊郎死在水原家裡，她突然想了起來。促使她想起這事的是信二的一句話：「反正那個人死了你也拿不到一分錢的遺產。」佐貴子想，如果現在有四百萬就能解決大問題了。因為店裡經營狀況不佳。幾年前，不用怎麼努力店裡都是滿員，但是現在，很多時候一天只來一兩組客人。為了消減人工費，減少了女孩子的數量，沒想到這又進一步減少了客流。實際上，佐貴子今天之所以專門跑過來，就是因為惦記着這筆錢。否則她根本不會來，頂多會給母親打電話，說那是你以前的老公，你去想辦法處理吧。如果說出四百萬的事，估計信二也不會反對為俊郎舉辦葬禮。其實不用辦得多麼隆重，只要火化了就行。但是，為此就要先把借條搞到手。如果沒有正式的憑證，只是空口主張父親曾借給過雅也他們家錢，恐怕雅也不會搭理她。佐貴子站起身，離開了遺體。為什麼找不到借條？那天打電話時，俊郎確實說過要讓雅也看借條。這麼說來，不可能不帶在身上。「佐貴子。」剛到走廊上，便看見雅也跑了過來。「我拿來了這個。」他說着遞過一束香。「啊，謝謝。」佐貴子接過來注視着手中的香，然後抬起頭，「喂，雅也，爸爸沒帶什麼東西嗎？」「什麼東西？」「比如說資料之類的。」她死死盯着雅也的臉。「資料？我不太清楚。」「沒見過？」「嗯。」「是嗎。知道了。對不起，總問些怪問題。我先去上香。」佐貴子扭過身，再次走進了體育館。她一邊向俊郎的遺體走，一邊在心裡嘀咕：「遭算計了——。」俊郎不可能不讓雅也看借條。雅也發現俊郎的遺體後先搶到了手。現在肯定都變成灰了。如果俊郎借出去的錢不可能要回來，自己幹嘛還要來這裡。只是攬上了要給父親辦葬禮的麻煩事。該如何向信二解釋呢？「你隨便，他是你爸，我可不管。」佐貴子腦中想像着信二肯定會說出如此冷漠的話語。走出體育館，呆立在走廊上時，雅也又湊了過來。「佐貴子，怎麼辦？」「是啊，該怎麼辦呢？」她心中思緒萬千。既懊惱被人輕易搶走了借條，又憤恨麻煩事為什麼偏偏落在自己頭上，還要去處理俊郎的遺體。但是，她儘量不把這些情緒表露出來。「讓你丈夫開車過來怎麼樣？可以直接拉舅舅回去。」「是啊……」雅也說的是對的。一般的家庭都會這樣做。但佐貴子覺得她們並不是一般的家庭。自己並不想要父親的遺體，更不想親自舉辦葬禮。「可是，今天恐怕不行，都這麼晚了，而且他還要照顧店裡。」「那就只能請他明天來。佐貴子，你就住這兒吧，從昨天開始已經有暖爐了，不再那麼冷。」接二連三地提出讓人心煩的建議。佐貴子真想抽雅也一個嘴巴子，然後上前揪住他的衣領，逼問他把借條放哪了。「我，今天先回家吧。」佐貴子裝出一幅猶豫的表情。「哎？回奈良嗎？」「嗯。我一直以為能在這邊火化，跟我老公也是這樣說的。可一旦要在家裡舉辦葬禮，首先要跟他商量一下，而且還要有各種準備。能把爸爸的屍體再在這放一晚嗎。雖然這樣會給你添麻煩。」「沒事兒，我倒沒關係。」雅也搖搖頭。佐貴子想，怎麼會沒關係呢，肯定有各種煩瑣的工作，比如更換乾冰等等。但雅也卻毫無怨言，佐貴子覺得這正是他做了虧心事的表現。「真是太麻煩你了，對不起。」佐貴子嘴上這樣說，心裡卻罵道：四百萬的借款一筆勾銷了，這點事算什麼——。「雅也，你今後有什麼打算？」她問把自己送到體育館門口的雅也。「說實話，沒什麼着落。本來有家工廠說好要雇用我，但一時半會也開不了工。現在我沒地方可去，只能先在這個避難所呆一段時間了。」「真是不容易。」「是啊。不過，不光我一個人這樣。」雅也把目光轉向體育館前的廣場。不知從哪開來一輛小型卡車，正在裝貨檯面上賣裝在袋子裡的便當。價格貴得驚人，但飢餓的人們還滿臉無奈地爭相購買。「總之，我先和丈夫商量一下，明天再來。」「嗯，路上小心。」告別了雅也，佐貴子朝着體育館大門走去。那些地震剛發生時的照片還貼在那裡。真不明白是為誰貼這些照片的。現在已沒有人觀看了。在照片前走過時，佐貴子無意間掃了一眼，隨即停下了腳步。一張照片上的東西吸引了她的注意力。因為上面照出了水原製造所的招牌。那招牌已斜落到地面上。她把臉湊到照片前。她也曾去過水原家幾次。工廠後的正屋已完全倒塌。佐貴子的眼睛捕捉到了某一點。雖然看不清細節部分，但還是能看清有人被壓在瓦礫下。這是——。她意識到這正是俊郎。衣服顏色和遺體上穿的完全一樣。但是，如果真是如此，這張照片上有一點和事實並不相符。佐貴子伸手揭下了那張照片。因為是從錄相上打印出來的，圖像相當模糊，很難看清細節的地方。但是，她突然感到一陣心慌意亂，隨後那又轉變成了疑惑。她把照片放入包中，剛要走時，突然注意到身邊站着一個人，不禁嚇了一跳。正是她和俊郎的遺體見面時在旁邊的女人。那位年輕女性看都沒看佐貴子一眼，轉身走開了。07 。「是這樣，想諮詢一下您所拍的錄像，所以才給您打電話。現在說話方便嗎？」「嗯，沒關係，請說。」木村那隻空着的手握緊了拳頭。錄像。果然不出所料。「您在池川體育館前揭示了從錄像中打印的照片吧？您那樣做是出於什麼目的呢？」「目的……？是，是想讓那些和受災者有關的人們看一看究竟發生了怎樣的地震。另，另外，好像沒有地震剛發生時的照片。」撒謊。實際上，他打印並張貼那些照片完全出於其他的目的。「那是您碰巧拍到的嗎？」「當然了。我本身喜歡攝像，總會做好隨時拍攝的準備。所以才會在地震發生的一瞬間拿着錄像機跑了出去。幸虧我住的房子只是傾斜了，並沒有倒塌。」「是嗎。我看到了那些照片，說實話，我認為是非常珍貴的資料。正如您所說的，地震發生時的影像很少。那盤錄像帶還在木村先生的手裡嗎？」「是的，在我這。」「我有一個難以開口的請求，能不能把錄像借給我二、三天。讓我們在電視台里好好看看，根據情況有可能會用在節目中。」「嗯，完全可以。」木村開始在腦中迅速計算。「您要怎樣使用呢？」「現在還不好說。估計會以新聞特集的形式播出。」「特集？原來如此。」這事兒不錯。想像着自己拍的錄像會在全國播放，木村不禁一陣興奮。「明白了。沒問題。可是，如果要借給你們，那有什麼……」「當然我們會付報酬。如果定下來播放，屆時再通知您具體的金額。現在，我還無法告訴您確切的金額。」「沒關係。那，怎樣給你呢？」「能否今天馬上去您那取呢？不好意思，這麼急。」「哎？馬上？」「因為我們要趕時間，計劃今晚就進行準備工作。我也知道這樣會給您添麻煩。」木村推測，也許他們打算用在明天早晨的新聞節目中。「知道了。那我的地址是……」說了地址和公寓的房間號，又補充說外面的門牌上寫的是藤村。電話那端的女人說已經來到了大阪，大約三十分鐘後就能到。「太好了。那盤錄像帶賣出去了。我的目的實現了。看來把照片貼在那種地方是對的。」掛掉電話後，木村豎起大拇指。「哦，看來什麼事都要嘗試一下。」奈美惠讚佩地說。「你還說那種東西不會有人理會，看見了吧。是日本電視台，那可是大型電視台。喂，磨蹭什麼呢，快收拾一下，馬上就會來取帶子了。」「看你得意的。」木村把啤酒倒進喉嚨，特別的味道。他並不愛好錄像。錄像機本身也是為了確認自己打高爾夫的姿勢而從朋友那借的。那時把錄像機放在枕邊，只不過是想那天出門時順便還回去。發生地震時之所以拿着錄像機跑了出來，也僅僅是因為覺得不能把那東西弄壞。錄像也沒有什麼特別的動機。只能勉強說是因為手上有錄像機。但是，當跑到奈美惠的房間住下後，看着所拍的影像，他腦中忽然閃過一個念頭。就是能否將其賣給媒體。不過，自己在那個行業中並沒有熟人。因此才想到在受災區公開展示錄像的一部分。他拜託賣家電的一個朋友，打印了幾張照片，今天早晨一大早就貼到了池川體育館前。立刻聚集了幾個人。他期盼那樣能引起媒體相關人員的注意。不愧是電視台。動作真迅速。他一邊喝啤酒，一邊想在那個叫倉沢的女人來之前把頭髮吹乾。掛斷電話後大約過了三十分鐘，門口的門鈴響了，出現的是一位身披駝絨大衣的看樣子不到三十歲的女性。木村覺得這身打扮來災區採訪未免有些華麗，可一看對方的臉，他立刻驚呆了。因為從沒想過會來這麼漂亮的美女。皮膚白皙，像少女一樣細膩柔嫩。但是，微微有些上翹的眼睛放出妖艷的光，表明她是成熟的女人。木村後悔讓她來這裡了。真該約好在其他地方見面。很少有機會能結識這樣的女性。「我是倉沢。您是木村先生吧。」她那形狀動人的嘴唇滲出了一絲微笑，單憑這就足以讓木村心跳加速。「嗯，是的。」木村又開始後悔自己的衣服。他穿着一身舊運動服。頭髮剛乾，還沒梳理成型。「這次您能答應我們這麼急的請求，真是太感謝了。」她遞過一張名片。上面印着倉沢克子。地址和電話都是工作單位的，並沒印着她私人的聯繫方式。「沒什麼。只要能有用……我就滿足了。」不知該說什麼好了。「那錄像帶呢？」「啊，對，對。」把放在門口鞋柜上的信封交給了她，「就是這樣。」「是小型錄像帶吧。」她看了看裡面，「沒有複製？」「沒，沒有。」「是嗎。那我們會小心使用，真是太感謝了。我想肯定能製成精彩的節目。播放時間定下來後，馬上會通知您。」她禮貌地低頭道謝。鮮花般的香氣漂到了木村的鼻孔中。「這個……。」他舔了舔嘴唇。「錄像帶什麼時候能還給我？」「播放時間定下來後馬上還給您。寄過來可以嗎？」「不，嗯，最好能直接見面……」「那，我讓別人送來。具體情況日後再聯繫。」見她想起身離開，他趕緊說道：「請稍等。」隨後還往背後瞧了一眼，確認奈美惠並沒有在聽，這才開口說：「因為是借給你的，所以希望由你給我還回來。」心臟的脈膊加速了。倉沢克子在一瞬間露出了意外的表情，隨即微笑着點了點頭。「知道了。我會跟您聯繫。」「我等着。」木村送她到門外，一直等到她所乘坐的電梯關上門才回來。08受災後的第四天——。雅也回到了家中。用帳篷將勉強沒有倒塌的工廠的一面圍了起來，把煤油爐放進裡面抵禦嚴寒。他實在不願意再在避難所呆着。從昨天開始，來避難的人增多了。反覆多次的餘震，讓很多人不敢再繼續住在隨時有可能倒塌的房子裡。那個體育館裡擠滿了人。因為被有老有小的一大家子占據了空間，像雅也這樣單身的人逐漸沒有了立身之地。晚上還吵得睡不着，而且也不願再聽周圍人的哭訴及牢騷。已經掌握了領取食物和水的要領，除此之外儘量不亂動，以免浪費體力。他開始考慮離開這裡。反正家裡已不能住了。既然如此，只能在其他的土地上摸索另外的道路。話雖如此，可完全沒有目標。本來要就職的西宮工廠也聯繫不上了。就算是能聯繫上，也不可能獲得滿意的答覆。他不想在沒有任何把握的情況下四處活動，以避免把手頭所剩不多的錢白白花光。而且，要想確保能領取父親的保險金，最好不要隨便離開這裡。雅也調節了暖爐的火，從放在旁邊的袋子裡取出了飯糰和罐裝茶。這是今天早晨在避難所發的。雖然已經吃夠了飯糰，可現在也不能有奢侈的要求。咬了一口，突然想起了那天的事。當得知冰箱裡的食物被盜而心灰意冷時，新海美冬遞給自己一個用保鮮膜包着的飯糰。她說是雅也離開體育館後發的。之後和美冬聊了一會兒。她好像原本就在關西長大，參加工作後去了東京，辭職後回到了這裡，結果遭遇了這次的地震。「什麼公司？」雅也問。「經營衣服及飾品的公司。同時也進口國外的商品，以比市價便宜的價格銷售。」「哦，感覺這是很風光的工作。也會去國外吧？」「嗯，一年會出去幾次。」「真好。像我，連夏威夷都沒去過。」「我不是去玩，所以一點都沒意思。日程安排得非常緊張，而且跟那些外國人交涉特累心，工作完了就在酒店睡覺，根本沒去過觀光地。」「是嗎。不過，還是讓我很羨慕。」通過和美冬的交談，雅也心裡的石頭終於落地了。她似乎並沒有看到自己殺俊郎的場面。如果看到了，絕不會這樣毫無戒備地說話。而且，絕不會給自己送來飯糰。聽她講，在體育館見他把麵包給了其他的孩子，所以猜測他現在肯定肚子餓了。「為什麼辭職呢？」「一言難盡。女人如果接近三十歲，就很麻煩。」美冬眯着眼睛笑了。那表情中具有深深吸引雅也的什麼東西。「沒那麼大吧？」「只剩兩年就三十了。」她豎起了兩根手指。「二十八？和我同歲。我還以為你更年輕呢。」「噢，水原先生也二十八呀。」不知為什麼，她似乎很滿足地點點頭，「我猜你就這麼大。」之後又聊了許多。美冬似乎渴望和別人說話，當然雅也也是如此，而且雅也覺得，即便不是處於這種狀況，能和她在一起肯定也很快樂。她沒有化妝，就是受災者的打扮，但美麗的容貌絲毫沒有褪色。正因為沒有那些修飾，反而更能相應突出真正的亮點。美冬沒有談到自己差點被強姦的事。雅也猜她想忘掉那不愉快的事，也沒有提。雅也無法離開這個地方的理由之一就是美冬。她今後有什麼打算呢。會回東京嗎？還是有其他的去處？昨晚在避難所沒有見到她的身影。雅也特別擔心她會不會已經離開這裡了，但她父母的遺體還被安置在體育館裡。只要遺體在，她肯定會回來。這讓雅也暫且放心了。剛剛過了中午，雅也想把權作牆壁的帳篷弄結實些，突然聽到身後有人喊他。「雅也。」低沉的男人的聲音。回頭一看，站着一個梳着大背頭的四十歲左右的男人。身穿黑色皮茄克，戴着墨鏡。手插在口袋裡，一邊注意着腳底下，一邊走到雅也近前。中途摘掉了墨鏡，不記得曾見過這張臉。「這回可真慘，真是場大災難呀。」男人以閒聊的語氣說。「不好意思，您是……。」雅也警惕地問。「仔細想來，咱們是第一次見面。不過我見過你的照片。」男人的嘴角擠出一絲笑容，遞過一張名片。上面印着「UTANIKANPANI總經理小谷信二。」「小谷先生……這個，您是……。」「佐貴子的丈夫。」「啊，是佐貴子的……」雅也不記得小谷這個名字，他突然想起聽俊郎說過佐貴子並沒有正式登記結婚。「我聽佐貴子說了，她父親的事給你添了不少麻煩。」「沒什麼麻煩的，我也沒做什麼。」「不不，你父親的葬禮還沒結束，又出了這麼大的事。」「沒什麼。」雅也一邊撓着頭一邊猜測這個男人來這裡的目的。看樣子絕非只是來道謝。不祥的預感像滴入水中的墨水一樣在心中迅速擴散。「真冷啊。都冷到骨頭縫裡去了。能讓我進去嗎？」小谷縮着背指了指帳篷。 。」「嗯，那也沒辦法。」「沒辦法……。你們不是來領遺體的？」「我不是剛才說了嗎。」小谷向上翻着眼睛瞪着雅也，「路上太堵，不能開車來。」雅也閉上了嘴，把目光轉向小穀皮茄克的拉鏈部分。那他為什麼來這裡？為什麼不去體育館，而是來家裡呢？「地震確實很慘，不過之前你也夠悲慘的。你父親歲數不算大吧？」「啊……。」雅也忐忑不安地點點頭。不知他的目的是什麼。「我聽佐貴子說了，你家工廠的經營狀況很不好。」「嗯，是的，因為整個經濟都不景氣。」「雖說不景氣，可並不是所有公司的老闆都上吊自殺。」小谷搖着肩膀笑了。雅也想不明白他怎麼能在這種情況下滿不在乎地對受災者說出這種話。看來只有一種可能，他是故意說的。明顯是想激怒雅也。「是這樣，佐貴子對她父親做了各種調查。結果發現了一張讓她很在意的便條，或者說是備忘錄似的東西。上面說她父親曾借給了你們家四百萬。你聽說過這件事嗎？」果然是這事，雅也想。昨天來的佐貴子一個勁兒地問俊郎帶的東西。估計就是想找借條。雖然雅也假裝不知道，可佐貴子明顯有疑問，甚至能感覺出她在懷疑自己。佐貴子昨天把情況告訴了她丈夫，所以小谷來了。看樣子這個男人有從雅也手中要到錢的自信。根據是什麼呢？借條已經不存在了。大地震的晚上，已經扔進篝火里燒掉了。「我沒聽說過。」雅也搖了搖頭。「籌錢的事全由父親管。不過，和債權人商議的時候，舅舅並沒有參加。」「雖然不是親兄弟，那也是姐夫和小舅子的關係，不能像其他的債權人一樣。肯定是兩人單獨地慢慢商議。可是，你父親死了，這樣一來，佐貴子的父親會怎麼辦呢？當然是找你說了。」「沒聽說過。」「真的？」小谷瞪着眼睛，聲音中增添了讓人發毛的恐嚇成分。雅也注意着保持面無表情，默默地縮了縮下巴。最好不要多說話。「哦，既然你這樣說，那就沒辦法了。」小谷說着，開始在火爐上搓雙手。發出了乾燥的皮膚互相摩擦的聲音。「你就是為了跟我說這個才專門來的嗎？」「怎麼能這樣說話？我老婆的父親死了。我當然該來。」他的眼睛盯着雅也，只是鬆了松嘴角。但這在雅也看來，小谷一笑反而顯得更加猙獰可怕。小谷把手伸進了皮茄克的內側。拿出來的是一張照片。「這是昨天佐貴子拿回家的。說是發現了這樣的照片，而且是張有些怪異的照片。」雅也剛伸出手，小谷立刻把照片抽了回去。「我來拿着，你把臉湊過來看吧。這照片有可能成為重要的證據，而且不能再加洗了。」那不是照片，像是用打印機打出來的。雅也覺得那像是錄像帶里的一個鏡頭。他順從地把臉湊了過去。照片上就是自家的工廠。像是剛遭到地震破壞後的樣子。不知是誰拍的，那時完全沒有注意到。「怎麼樣？」小谷挑起了一側的眉毛，嘴角也彎曲了一下。「上面就是我們家的工廠吧？」「是的。不光工廠，後面的房子也照上了。而且，你看這裡，像是被壓在瓦礫下的不正是佐貴子的父親嗎？」確實如小谷所說，他手指着的地方有那樣一個人影，不管從位置還是從衣着上看，無疑就是俊郎。「你不覺得奇怪嗎？」小谷微微一笑。「二樓全塌了，連房頂都落下來了，瓦片也碎了。聽說是瓦片擊中額頭導致當場死亡，是不是？可是，這張照片上的人，看上去正想爬出來，雙手似乎還在動。而且額頭上並沒有傷。」雅也的表情沒有變化。因為他不知道該用怎樣的演技。只感覺手腳漸漸發涼。然而腋下卻流出了汗，是冷汗。「我是這樣想的。」小谷依然把照片擺在雅也面前，繼續說道：「佐貴子的父親肯定還活着。至少在這個時候。」雅也全身都起了雞皮疙瘩。不由得想揉搓自己的胳膊，最後總算忍住了。他當時看到俊郎時，俊郎一動也不動。所以此前他一直以為俊郎被壓在下面時已昏了過去。看來事實並非如此，俊郎曾試圖靠自己的力量爬出來。用盡了全身力氣精疲力盡的時候，正好雅也來了。「聽說是當場死亡。反正警察是這樣說的。」「也許是當場死亡。這種事警察應該不會搞錯。可是，拍這張照片時，老頭子還活着，這沒錯吧。」雅也裝出再次凝視照片的樣子，百思不得其解似地說：「光看這張照片也不好說什麼。」「為什麼？」小谷似乎很意外地瞪圓了眼睛，「不論怎樣看，他都還活着。這不正是想從倒塌的房子裡爬出來嗎？」「當然也不是不能這樣看，但地震導致所有的東西都在晃動倒塌。也許因為什麼原因碰巧拍成了這樣。」「屍體會碰巧這樣舞動嗎？最關鍵的是額頭上沒有傷。不是說屍體的額頭裂開了嗎？」小谷手指着自己的額頭。「你總是強調沒有傷。僅靠這照片無法斷定吧？你看舅舅的臉，太小了，而且模糊不清。」「那可是額頭裂開呀，一般情況下肯定會滿臉是血。就算影象模糊，也不可能看不出來。」「就算對我說這些……」雅也支吾着說。「佐貴子的父親沒死。這是他活着的時候拍的。」小谷把照片又放回了皮茄克的內口袋。「這麼一來，就太奇怪了。為什麼瓦礫會擊中額頭？房子已經塌了，從哪飛來的瓦礫呢？」「這我就不知道了。我看到時舅舅已經死了。因為一直有餘震，肯定是旁邊建築物的碎片或什麼東西落下來了。」「又不是刮颱風。為什麼其他建築物的碎片會飛過來呢？絕不可能。」「那麼說——。」雅也吸了口氣，看着小谷的臉一字一頓地說：「那你認為是怎麼回事兒？小谷先生，你想說什麼？」小谷又鬆弛了一下嘴角，看上去像在暗自嘻笑。從皮茄克外面的口袋裡掏出了香煙和打火機。自己先叼了一根，然後又把香煙盒伸到雅也面前。雅也搖了搖頭。小谷用打火機點着火，裝模作樣地悠閒地吐着煙。或許他想由此獲得讓雅也不安的效果。吸完一根香煙，小谷剛想步入正題，當他剛動了動嘴唇的時候，不知從哪傳來了女人的聲音：「有人嗎？」像是被干擾了最好的開口時機，小谷顯得很不高興。雅也走出了帳篷。工廠的入口處站着一個身材小巧的中年女性。身穿粗呢短大衣和做操穿的緊身運動衣。雅也問道：「什麼事？」「您這有沒有多餘地取暖用具？」對方客氣地問。「取暖用器具……火爐之類的嗎？」「不，我們家有火爐，但沒有煤油，也沒有電。所以，想問一問有沒有不用油或電就能取暖的東西……」中年女性邊說邊低下了頭。儘管她也覺得不可能存在那種具有魔法似的東西，但又不能不找。或許年幼的孩子們正哆嗦着在等她。「沒聽說過有這種東西。這裡沒有。」「是嗎。」她的頭垂得更低了。就在這時，雅也看到新海美冬從馬路對面走了過來。她似乎也注意到了雅也，沖他微微一笑。她手中提着一個紙袋子。中年女性低頭行禮後就想離開。突然雅也的腦子閃了一下。「請稍等。你有煤油爐吧。」「嗯。可沒有煤油。」從昨天起開始，汽油和煤油開始短缺。除了因為大家都爭相購買，為了確保政府機關及自衛隊的需要，已經限制銷售量。「我這有煤油。」雅也的話讓中年女性睜大了細細的眼睛。「哎？你有？」「嗯，還有挺多。如果你願意，可以轉讓給你。」「呀……太好了。我這就去取容器。」她急步走開了。美冬走到近前，她好像聽到了剛才的對話，不可思議地問道：「有那麼多煤油？」「嗯。本來我也忘得一乾二淨了。那個鐵桶里就是煤油。」他用手指着立在破損牆壁邊能裝四百升的鐵筒。「怎麼會有這麼多？」「這台機器要用。不過並不是作為燃料。」雅也站在父親引以為豪的放電加工機旁。「這個要在油中加工金屬，用的油就是煤油。」「哦……」不知是否理解了，反正美冬欽佩似地點了點頭。「只是裡面摻了點怪東西。父親傻乎乎地在裡面放了威士忌。不過，頂多有點味道，不會有別的影響。」美冬一直在笑眯眯地聽，突然皺起了眉頭，「那人是誰？」她視線的前方正是帳篷。小谷把頭縮了回去。「昨天來的那個表姐的丈夫。」「來領遺體？」「不是，說是路上太堵不能開車，今天只是來見見面。」「哦。」美冬露出詫異的表情。「先不說這個，你昨天去哪了？」「去大阪買了點東西。」她微微晃了晃手中的紙袋。然後又看了看帳篷。「那個人，又在看咱們。」「過會兒我去體育館。到時再詳細跟你說。」「知道了。」送走美冬後，雅也回到帳篷。小谷依然在吸煙。腳底下落了幾個煙頭。「那女人是誰？」「鄰居。」「哦。只是隨便問問。」小谷把沒吸完的香煙扔到地上，「不打算重建這個工廠？」「哪有錢呀。而且，這裡已經不屬於我了。」「剩下的借款能用你爸的保險金還清了吧？不過，佐貴子她爸的事還是讓我覺得不對勁兒。聽佐貴子說，她爸帶着的借條不見了蹤影。」「我沒見過那東西，不好說什麼。」「沒見過？」小谷用輕蔑的眼神從頭到腳打量着雅也。「如果佐貴子她爸所說的是真的，那對你來說，這次地震反而是好事兒了。借給你錢的人死了，而且借條消失了。不就相當於把借款一筆勾銷了嗎？」「你什麼意思？」 就應該知道佐貴子的父親當時究竟是死了還是活着。」雅也心頭一驚。的確，如果是錄像帶，應該能更詳細地知道俊郎的情況。「怎麼了？怎麼突然不吭聲了？」「沒什麼。」雅也搖搖頭。「能給我支香煙嗎？」「當然可以。」小谷把煙盒和打火機摞在一起遞了過來。雅也一邊吸煙，一邊腦子裡想着各種可能性。不論有什麼，都要想好託辭。但是，萬一錄像中有砸俊郎腦門的鏡頭——。「喂，雅也，真實情況到底是怎樣？」小谷的口氣突然柔和了許多。「你是不是聽佐貴子的父親說過借錢的事。你要是說實話，我和佐貴子也不會這樣糾纏不休的。你也不會遭人猜疑了。你自己好好想一想。」他想跟自己做交易。不，確切地說在恐嚇自己。不管怎樣，小谷的目的就是錢。「就算你這樣說，可我並沒有撒謊。」「別這麼嘴硬，你會後悔的。」小谷步步緊逼。這時，小穀皮茄克內側的手機響了。「是佐貴子。」他說着取出了手機。「噢，是我。去了嗎？……嗯？電視台？……怎麼這樣，難道要在節目中播？……啊，知道了。既然這樣，那也沒辦法。……嗯，那咱們今天就回去吧……我這邊基本上完事兒了。……知道了，現在馬上去。」小谷把手機放回到皮茄克口袋裡。「這下麻煩了。那盤錄像帶，聽說被電視台借走了。如果裡面錄上了異常情況，也許會引起轟動。」「不可能會有異常情況。」「這可不好說。不管怎樣，我們看了就會明白。說好了電視台把錄像帶還回來後，馬上就借給我們。那之前你自己好好想想吧。」小谷站起身，「看來佐貴子父親的遺體最好先別火化。看情況了，說不準警察還會調查。」他低聲笑着走出了帳篷。等摩托聲遠去後，雅也來到外面。該怎麼辦呢？怎樣才能逃離這種局面呢——。當他不禁想雙手抱頭的時候，忽然聽到身後有人喊他：「水原先生。」雅也一驚，回頭一看，見美冬站在那。手裡拎着和剛才一樣的東西。「你沒去避難所？」「有個東西想給你。」美冬來到雅也身邊，把一隻手中的紙袋遞給了他。「這是什麼？」當他想打開時，她用手攔住了。「過會兒再打開。」「哦……知道了，謝謝。」「餵。」美冬注視着他的眼睛。「想不想離開這裡？」「哎……？」「咱們一起走吧。」雅也屏住呼吸，也注視着她的眼睛。心臟跳動加劇了。就在這時，聽到一個女人的聲音：「對不起，打擾一下。」原來是剛才那位中年女性手拿紅色塑料桶站在那。在她身後緊跟着一位和她年齡相仿的女性，也提着塑料桶。看來最初的女性又叫上了她的朋友。「能給我們些煤油嗎？」「啊，可以。」雅也想把她們領到鐵桶那。「一升二百五十日元。」美冬說。雅也驚訝地看着她。「哦，二百五十日元……。」中年女性看着自己的容器。「這是二十升容量的，總共五千日元。」雅也凝視着以事務性口氣說話的美冬的臉。她朝他瞅了一眼。那目光好像在說：「你不要說話，交給我吧。」從兩位女性手中接過錢後，美冬把錢給了雅也。他本想說其實不用收錢。可是，她似乎早已看透了他的心思，嘀咕道：「人心眼太好了就無法生存下去。」雅也睜大了眼睛。美冬一扭身，出了工廠。把煤油賣給中年女性後，雅也走進帳篷，看了看美冬給他的紙袋。裡面放着一個盒子。打開蓋後，不禁呆住了。裡面竟然是帶液晶畫面的家用錄像機。還加了一張小紙條，上面寫着：「打開錄像看看。」電池好像已充好了電。雅也把錄像機的模式切換為錄像播放，然後按下了鍵。看了液晶畫面上出現的場景，雅也差點喊出了聲。傾斜的建築物無疑就是自家的工廠。而且後面的主屋也被拍上了。另外——被壓在下面正用力掙扎的俊郎就出現在屏幕上。像游泳一樣雙手亂動。畫面慢慢地橫向移動。身穿綠色防寒服的高個子男人，從畫面上穿過。09木村一直猶豫不決。他手裡握着一張名片。就是日本電視台的倉沢克子給他的那張。那之後都已經兩天了，卻沒有任何聯繫。「心神不定的，幹嘛呢？」正在化妝的奈美惠說。鏡子裡照出了一張不耐煩的臉。她要去上班了。在北新地的酒吧工作。「你想呀，如果要在新聞里播，是不是該有信兒了。那之後沒有任何聯繫，不是很奇怪嗎。來借帶子的時候顯得那麼着急，會不會沒被採用？」「如果你這麼惦記，打個電話問問吧。有名片吧？」「嗯。」木村也想過打電話。說實話，他期盼的並不是播送時間的通知，而是期盼着再和倉沢克子見面。當然也想確認一下那錄像帶怎麼樣了。因為另外又有人想看那盤錄像帶。那是昨天的事。一個叫米倉佐貴子的奇怪女人突然來訪。眼神銳利，身上散發的氣質一看就是做酒吧女郎的，卻又和奈美惠不太一樣。那個女人似乎也在災區看到了那些照片。女人說也許錄像中有自己在震災中去世的父親。那表情似乎悲痛欲絕，但感覺像在演戲。一聽說借給了電視台，米倉佐貴子顯得很失望。最後給了木村一張名片，求他帶子還回來後一定要通知自己。上面印着奈良的一家不知從事什麼工作的公司名，在小谷信二的名字旁邊，用圓珠筆寫着米倉佐貴子的名字。「之前請不要借給其他人，請務必先跟我聯繫，肯定會有重謝。」女人不住地低頭行禮。木村很想知道她用什麼東西重謝，不過沒有問就答應了。保不准那盤錄像帶具有預想不到的價值。關於謝禮，日後再慢慢交涉吧。先不想這個了，現在關鍵是倉沢克子。「我借用一下電話。」木村拿着無線電話的子機站起了身。和倉沢克子的談話不想被奈美惠聽到。去了洗手間，按照名片上的號碼撥號。呼叫聲響起時，還是有些緊張。接電話的是一個男人，「這裡是日本電視台。」「喂，我叫木村，請問倉沢女士在嗎？」「找倉沢呀。她現在出去了，您是哪位木村先生？」「兩天前借給她錄像帶的人。就是拍攝了地震剛發生時的錄像帶。」本以為這樣說對方能馬上明白，但對方的反應很遲鈍。「錄像帶？噢。看來這事只能問倉沢。您叫木村吧。等會兒我會把您剛才說的轉達給倉沢。這樣可以嗎？」對方明顯表現得不耐煩。作為木村，希望對方能說讓倉沢克子給自己打電話之類的話，但那人最終也沒說。只好說了句「可以」，就掛斷了電話。儘管不清楚剛才的男人是幹什麼的，但至少有一點可以明確，那盤錄像帶在電視台並沒有成為大家關注的話題。也許沒有被採用。木村覺得這樣倒也無所謂。即便真是如此，也要讓他們把錄像帶還回來。而且，說好了是倉沢克子自己來還錄像帶。10「喂，那錄像帶的事怎麼樣了？」佐貴子剛進店，櫃檯後的信二馬上問道。「聽說還沒有還回來。」「什麼時候還？」「這個不太清楚。那人好像也在等消息。」那人當然就是錄像帶的主人木村。來店裡之前，佐貴子剛打過電話。也許是因為過於頻繁地催促，木村的回答已明顯不耐煩了。「那之後已經過了好幾天了，他幹嘛不問問電視台。」「說是問了，可沒找到負責的人。」信二咂着嘴，眼睛盯着放在櫃檯上的小日曆。「光憑一張照片，雅也那小子不會出錢的。」「你不是說他看了照片就害怕了嗎？」「聽說有錄像帶後他才害怕。所以，那錄像帶上一定拍到了什麼。只要有那東西，就是咱們說了算。」「咱們就騙他，說錄像帶已經到手了。」佐貴子脫口說道。「騙他有什麼用。他肯定要問上面拍了什麼。」「隨便編一些就行。比如說裡面有爸爸活着的證據之類的。」「故弄玄虛對他不管用。那傢伙遇事相當沉着。」信二點上香煙，吸了一兩口馬上在煙灰缸里揉滅了。佐貴子也覺得是這樣。在避難所見面時，雅也的態度極其自然，作為接待失去父親的表姐的態度，可以說無可挑剔。一般人不可能對自己殺死的人的女兒表現得那麼和善。忘了什麼時候了，俊郎曾說過，水原如果把工廠的經營委託給兒子，結局就不會那麼慘。櫃檯上的電話響了。信二拿起了話筒。原本拉長的臉，突然變成了諂笑。「給您添麻煩了。……嗯，我很清楚，是本月內吧。……好……好。……不，我也在盡力想辦法。……嗯，肯定沒問題。……」佐貴子聽出那是催促還錢的電話。最近，只要店裡的電話響，肯定是這事。信二辯解的語調似乎也流暢多了。信二粗暴地放下電話後，又板起了面孔，從架子上取下白蘭地酒的瓶子，倒在酒杯里，喝了一大口。「那人叫木村吧。你再打一次電話。」「剛剛打過。先不說這個了，那東西怎麼辦？」「那東西？什麼呀？」「我爸的遺體，不能總那麼擱着呀。」不出所料，信二的臉都歪了。佐貴子不知他會怎樣破口大罵，不禁縮在了一邊。信二在地上吐了口唾沫。「我才不管呢。」隨後把剩下的白蘭地一飲而盡。 她甚至有種危機感，覺得再這樣呆下去自己會精神分裂。手機響了。克子和鹽野面面相覷。肯定又是主任。不知這次又讓去哪裡。不知又要命令拍到怎樣悲慘的畫面。聽說政府高官要巡視災區，電話指示讓去採訪。克子覺得這是無聊的工作。擺樣子的高官穿着防災服走動的表演有什麼可拍的。「另外，今天有個叫木村的人來電話了，那是怎麼回事兒？」主任問。「不清楚。回台後再查查吧。」掛斷電話後，把下一個工作內容傳達給了鹽野。他只是苦笑。昨天就聽說有一個叫木村的人給自己打過電話，卻想不起那人是誰。聽說那人曾借給自己錄像帶，可克子卻沒記着有這回事兒。既然知道她的名字和工作單位，也許是見過名片。來這裡後曾給過幾個人名片，雖然不是見誰都給，只要對方要，就不好拒絕，忘了什麼時候了，在某個避難所攝影時，曾有一個年輕女人要名片。她說自己是志願者，希望克子她們不要擅自拍受災者。只記得是位漂亮女性。拿到名片後，她才認可了似地走開了。不管怎樣，克子壓根沒打算給那個叫木村的人打電話，也沒有那個時間。12從堆積如山的瓦礫中撿出了所需的物品，不過那些東西用一個旅行包就足夠裝了。幾乎沒有值錢的東西。只有保險合同、存摺、印章還算重要。而且，存摺上也沒有多少錢。另外還有幾件換洗衣服。終於脫掉了這幾天一直穿在身上的防寒服。找到了一件粗呢短大衣，雖然是便宜貨，套在毛衣的外面，感覺多少恢復了以前的文化生活。如果要捨棄自己的家，最大的難題是埋在裡面的父親幸夫的遺體。棺材已破爛不堪，遺體也近乎支離破碎，不過，總算在志願者和政府工作人員的幫助下運到了避難所。棺材被黑色塑料袋取代了，這也是沒辦法的事。殯儀館方面沒有任何聯繫，雅也決定不管了。反正喪禮費是後付的。在這種局面下，殯儀館絕不會上門索要守夜的費用。各地的火葬場都無法使用，殯儀館應該也是一片混亂。雅也在體育館的入口等了一會兒，美冬從前面走了過來。和平時打扮一樣，還是牛仔褲加羽絨背心。不過，和以往不同的是今天化了淡妝。化妝後顯得更加美麗動人了。如果再弄弄髮型，穿着再時尚些，走在街上估計會吸引所有人的眼球。「讓你久等了。」「車呢？」「停在門外面。遺體呢？」「我這邊都弄好了。隨時可以搬運。」想用平板車搬運美冬父母的遺體和幸夫的遺體。搬運時又得到了志願者們的幫助。停在外面的是一輛白色的帶篷卡車。車身上印着建材店的名字。是美冬提出自己找車的，雅也並不知道她從哪裡弄車。「你在建材店有熟人？」雅也問。「建材店？為什麼？」「這上面不是寫着嗎？」雅也指着卡車的一側。「啊，真的。哦，原來是建材店的車呀。」美冬好像才注意到。「你從哪借來的？」雅也問。「這要保密。」她把食指貼到唇邊。「這可讓我有些不放心了。」「喂，雅也，這個世上東西多的是。車也是如此，我只是出了點錢借用了那多得快要冒出來的東西。沒必要在意這些事兒，快點把遺體放上去。」裝好遺體後，兩人上了車。美冬的行李已經放在裡面了。有三個包，全都是名牌。「好了，出發吧。」坐在副駕駛座上的美冬說。她看上去心情極好。雅也心情複雜地發動了汽車。他們要去和歌山。美冬說已經和那裡的火葬場說好了，可以在那處理遺體。關於那盤錄像帶，雅也一直什麼也沒問。因為他不敢問。她全都知道。明明知道，卻救了他。這是為什麼？是因為曾在她差點被強姦的時候救過她？或許有這方面的原因，但感覺不會這麼簡單。另外，她究竟是如何趕在佐貴子前面弄到錄像帶的呢？車開出去沒多遠，就碰上堵車了。這也是預料之中的事。「在和歌山火葬完後怎麼辦？」雅也說出了心中的疑問。「雅也，你有什麼打算？」「這個，我還沒想好。」「是嗎。那就去東京吧，去東京。」「東京？」「嗯，這還用說。」雅也不明白為什麼這麼肯定地要東京，不過他並沒有再問。總之，現在只能聽從她的指示。打開了收音機，天氣預報後開始播新聞。正在播地震造成的受災情況。說是死者數量已超過五千人。還有身份不明的屍體。美冬伸手關掉了收音機。「這和我們已經沒有任何關係了。」她微笑着說。第二章01出了高元寺站，沒走多遠，田山彰子就注意到了情況。又來了——身體一陣顫抖。四周沒有一個行人，在這條街燈少的路上，路邊也沒有住家能馬上跑進去，她禁不住加快了走路速度。雖然想奔跑，又害怕導致無法挽回的事態。自己的皮鞋敲擊在柏油馬路上的聲音聽起來分外刺耳。在那聲音的間歇中，能感覺出同時夾雜了另外一個低低的聲音。如果她的腳步聲加快，另一個聲音也會加快節奏。如果放慢速度，同樣「對方」的節奏也會放緩。最初注意到「對方」的存在是在兩周前。和今天一樣，也是個陰雲密布，既看不到月亮也看不到星星的夜晚。起初以為是自己腳步聲的回音。但是，當想買一罐飲料停步站在自動售貨機前時，本以為單純是回音的聲響，不自然地慢了好幾拍。她回頭一看，一個黑影迅速隱藏在停放着的汽車後面。心裡一驚，被人跟蹤了。她沒有買飲料，開始急步向前走。結果身後的腳步聲也跟了過來。這次已沒有回頭看的勇氣了。恐怖和焦躁差點讓她的心臟破裂，總算到了公寓，鑽進大樓的玻璃門後，這才敢看了看身後。昏暗的道路上已空無一人。但是，回到房間後不久，電話鈴就響了。話筒那邊傳來的聲音讓她頓時呆若木雞。「到家了吧。」只說了這一句話，對方便掛斷了電話。只能知道是個男人，卻分辨不出是誰的聲音。那是低沉且含混不清的聲音。之後接連發生了各種異樣的事情。有一天晚上，彰子回家後發現門把手上掛着一個紙袋，裡面放着有名日式餐館的便當和一張寫有「歡迎回家」的紙條，當然，她沒有吃那便當，和紙條一起扔掉了。另外，有時會收到通過郵局寄來的裝有照片的信件。照片上是她上班途中或接待顧客時的樣子。她把照片也扔掉了。三天前，郵箱裡放着一張用打字機打印的紙。起初彰子還以為是公寓物業的通知。因為開頭寫得特像通知。但是，讀着讀着彰子的臉便變白了。上面是這樣寫的：「……因此，最近對垃圾不進行徹底分類的人增多了。在這一點上，五〇三室的田山彰子小姐在給垃圾分類上表現出色。連乾電池都分門別類。我就是喜歡你的這些地方。」究竟是誰幹的？根本猜不出來。第二天她就去了附近的警察局，說明了情況。但是，就算專挑恭維話說，也很難說負責接待的警察態度有多麼熱情。「我明白這肯定讓你感覺害怕，可單憑這些警察也是束手無策。」警察的那張臉似乎馬上會打一個大哈欠。「可是，那個人跟蹤我，還擅自拍照再寄給我。還有，他還查看我的垃圾。這些行為難道不是犯罪嗎？」「不能說是犯罪吧。如果這些屬於犯罪，那私家偵探的一切行為都是犯罪了。最主要的是你有沒有受損失。如果說是犯罪，你必須提交受損情況。」「我在精神上倍受折磨。最近，連在上班的路上都十分緊張。包括上班的時候，也總感覺被人監視，根本無法集中工作。這些難道不叫損失嗎？」即便如此，警察還是不耐煩地苦笑道：「精神方面的事能否稱之為損失呢？這個嘛，每個人對事物的感覺千差萬別。」「可是，如果離婚，因為飽受精神上的痛苦，不是還能得到賠償費嗎？」「那是民事。你要找警察說這些事，太讓我們為難了。」那警察說話的口氣越來越不客氣，「總而言之，如果受到肉體上的折磨，或者遇到了危險，到時候再來找我們吧。現在這種狀況無論如何不能定為事件。」「我感覺到了生命危險。即便如此警察也不會有任何措施嗎？」「我不是說了嗎。」警察不耐煩地說：「是否能感覺到有生命危險，這是因人而異的。有不少人來找警察說這種事，可還什麼都沒有發生，想讓我們警察幹什麼呢？糾纏你的人想要加害你的證據在哪呢？見彰子回答不上來，警察又笑着補充道：「哎呀，用不着這麼擔心。總而言之就是那個吧，對你有意思的男性想方設法希望引起你的注意。這事看你怎麼想了，其實是件幸福的事，因為你長得很漂亮，這呀，你就當作是美人稅不就行了，對對，是美人稅，美人稅。」警察似乎對美人稅這種說法分外滿意，重複了好幾次。既然無法指望警察，只能靠自己保護自己了，可是，如果不清楚對方的真實身份，也想不出什麼好辦法。目前唯一想出的對策就是先不要胡亂刺激對方，儘量不去在意他的存在。但是，這其實根本不算什麼對策。對方的行動日益升級。今晚的跟蹤也是如此。感覺比以往更大膽。似乎有恃無恐，即便被發現了也無所謂。對於這樣的人，如果彰子突然扭身，反過來向他跑去，結果會怎樣呢？本想質問對方，也許只是陷入對方的圈套。還什麼都沒有發生，想讓我們警察幹什麼呢——耳邊回想起警察不負責任的話語。如果發生了什麼事，一切不都晚了嗎？而且，如果照此狀態發展下去，肯定會出事。肯定會發生無法挽回的什麼事情。但是，彰子想不出防禦辦法。看不見的敵人的腳步聲讓她渾身發抖。彰子拼命壓抑着想奔跑的衝動，沿着回家的路向前走。「怎麼了？好像沒精神呀。」聽到有人跟自己說話，彰子這才回過神來。剛才又走神了。腦子裡當然是那個從不現身的「對方」。新海美冬頗為擔心地歪着頭。和彰子同歲的她，有時看上去異常成熟，有時會像少女一樣顯得天真無邪。現在她的樣子有些像後者。「啊，對不起，剛才在想事情。」「最近你的臉色好像不太好，身體不好嗎？還是有什麼煩惱？」「算是……煩惱吧。」彰子勉強擠出一絲微笑。出於工作原因，擺笑臉是她的長項，但還是感覺臉頰有些僵硬。看來已經到極限了。「如果你不介意，可以隨時找我商量。也許除了聽你傾訴外，幫不上其他的忙。」美冬說着微微一笑，隨後回到了創意戒指專櫃。因為那裡是她負責的櫃檯。彰子在訂婚戒指專櫃，在這家店的最裡面。「華屋」是位於銀座的老牌珠寶飾品店。三層的樓全都是店鋪，一樓賣零碎雜貨及服飾用品，二樓賣高檔日用器具。而三樓才是「華屋」的主要陣地，經營高價的寶石及貴金屬。最近一個月，店裡的營業額在下滑。理由很清楚，就是因為那個地鐵毒氣事件。在不知何時會成為恐怖事件犧牲品的情況下，只要沒有特別緊急的事情，人們當然會考慮避免去市中心。而且，發生了這種造成大量人員傷亡的事件後，自肅氣氛增強，極盡奢華的寶石飾品行業最先受到了衝擊。阪神淡路大地震剛發生時也是如此。這麼說來，她好像是受災者——望着新海美冬的背影，彰子想起來了。地震剛發生不久，美冬通過中途錄用進入了「華屋」。詳細經過彰子也不清楚。最初是在一樓的櫃檯，約二周後便轉到了三樓。如果沒有特殊情況，不會有這樣的調動，所以起初大家都極為吃驚。但是，兩個多月後的現在，就彰子所知，沒有一個人對她在三樓工作提出異議。美冬十分了解寶石飾品，而且擅長接待顧客。再加上外語好，來外國顧客時大夥也都靠她。所有人都認可，怪不得在如此不景氣的情況下會中途錄用她。聽說她在地震災害中失去了父母，但美冬身上看不出絲毫的憂鬱。她自己從未談及過地震的事。彰子覺得她是內心堅強的女性，一直刮目相看。當知道和自己同歲時，甚至還有些自卑。如果是她的話，也許能幫自己想出好主意。彰子突然有這種感覺。「華屋」的營業時間到下午八點，之後再開半個小時的會，店員們就可以解放了。在更衣室換完衣服後，彰子對新海美冬招呼道：「喂，下班後有時間嗎？一起喝杯茶吧。」「可以。」美冬微笑着點點頭。面向中央大馬路的蛋糕房二層就是咖啡館。窗戶邊的桌子正好空着，於是兩人面對面坐下了。彰子點了咖啡，美冬點了皇家奶茶。「今天也很糟糕。因為發生了毒氣事件，我也知道客流量會減少，可為什麼連看結婚戒指的人都減少了呢？」彰子先聊了些無關痛癢的話題。「因為今年不吉利，所以很多人把婚期推遲到了明年。電視上說的。」 子腦中竟然在想和自己煩惱毫無關係的問題。美冬抬起頭，「太讓我吃驚了。」「是吧。真是無法相信，竟然會有人干那種事。」「我不是這意思。」美冬環顧四周，隨後把臉湊了過來，「我最近也遇到了類似的事。」「哎？」聽到這出乎意料的告白，彰子不禁脫口問道：「這是真的？」美冬慢慢地眨了一下眼睛。「大約是一周前，回家後發現門上夾着一張紙。本以為又是保險公司業務員的名片，拿起來一看，上面寫着字。」「寫的是什麼？」「歡迎回家。聽說你今天又賣了不少和你同樣美麗的寶石。」「唷……」彰子的胳膊上起滿了雞皮疙瘩，她一邊用手撫摸，一邊說：「這是什麼意思。除此之外還有什麼嗎？」「有幾次無言電話。我也不清楚垃圾袋是否被查看了。」「這是怎麼回事兒。難道和糾纏我的是同一個人。」「為什麼會以我和你為目標呢？」美冬說。「我也不明白。」彰子雙手抱住咖啡。「你覺得這種事情會偶然發生嗎？兩個人竟然在同一時期遇到同樣令人毛骨悚然的事情。」「是啊。」美冬也百思不得其解。儘管沒弄明白，但得知並非只有自己有這種遭遇時，彰子感覺輕鬆了不少。「如果真的是同一個犯人，難道受害的只有我們倆？」彰子馬上明白了美冬的意思。「你是說其他女孩也有可能有類似遭遇？」「嗯。不過，這種事情很難開口向別人說，所以，我猜測大家都是自己獨自苦惱。」也許如此。因為自己就是這樣，所以十分理解。「明天問問大家吧。」彰子說着點了點頭。「華屋」的三層除了彰子和美冬外，還有三名女職員。第二天，彰子趁着客人少的時候，跟她們聊了聊。所問的內容就是最近是否遭到奇怪男性的糾纏。令人吃驚的是，三人都以不同的形式遇到了怪事。一個人收到了自己上班途中的照片，一個人接到過無言電話。剩下的一個人和美冬一樣，門上曾夾過紙條。最後達成共識，肯定是同一個人。究竟是誰幹的？加上美冬在內的五個人討論了半天，也沒有想出犯人是誰。找到夥伴讓彰子心裡踏實多了，而另一方面，也有讓彰子更加不安的因素。其他四個人的受害情況和自己相比，在程度上明顯有差異。這絕非心理作用。彰子下班後買了男性用的內衣、小東西及易耗品。當晚扔垃圾時，把那些東西混了進了垃圾袋裡。期待着「對方」在查看垃圾袋時，能誤認為這個房間裡曾來過男人。02在店內環顧一周後，櫻木輕輕地嘆了口氣。創意戒指專櫃那有兩對年輕戀人，但怎麼看都像是只看不買的顧客。就算買，估計也就是三萬元左右的便宜貨。新海美冬一直在向穿着稍好些的一對男女推薦新款戒指。感興趣的只是女方，而男方的樣子明顯是想早一刻逃離這個地方。櫻木斷定，他們肯定不會買。在訂婚戒指專櫃，田山彰子正讓一對約有三十多歲的男女看幾款戒指。他覺得這邊還勉強有希望。光看不買的顧客很少會讓店員拿出多款戒指來看。而且，從外表來看，男人的服裝相當昂貴。櫻木推測他是為了來「華屋」專門打扮的。剩下就看田山彰子能賣出多貴的東西了。那個女孩子心眼太好，總會傻乎乎地推薦便宜的。如果客人看上去在猶豫，最好親自過去看看情況。其他的賣場也有那麼幾個客人。不過大多數就像在海洋館裡一樣，只是從玻璃櫃前走過而已。入迷地望着擺放在玻璃櫃中的單品的年輕戀人們，根本不會購買。放在裡面的都是最便宜也要三百多萬日元的絕品。本來就經濟不景氣，又發生了阪神淡路大地震，再加上地鐵毒氣事件，客流量減少也是預料之中的。三層的負責人浜中乘扶梯上來了，四方臉上堆滿了諂笑，正在說着什麼。跟在後面的中年男女櫻木也曾見過。是最近迅猛發展的廉價商店的老闆夫婦。丈夫把肥胖的身體塞進了英國名牌Burberry西裝中，手上戴着金光閃閃的勞力士手錶。妻子全身都是巴黎品牌Hermes，不光身材和氣質差，連化妝都很土氣。櫻木總覺得名牌在他們身上太委曲了。「歡迎光臨。今天需要點什麼。」櫻木走到社長夫妻面前招呼道。對兩人投入微笑的比率是五比一。當然是重視社長夫人。「沒定下來具體要什麼。只是浜中給我聯繫，說店裡進了些好貨。」「前些日子的項鍊您還滿意嗎？」浜中說。「啊，黑珍珠的那個！」櫻木點點頭。他想起來了，儘管毫不相配，社長夫人當時還挺滿意。「不是說進了綠寶石的好貨嗎？」把臉頰塗得又紅又丑的社長夫人，摸着鱈魚子似的手指說。她那手指上已經套上了鑽石和紅寶石的戒指。全都是在這買的。「我想您肯定喜歡。」櫻木沖社長夫人笑了笑。目送着浜中把兩個人領到貴賓室，櫻木想，這些靠賣便宜貨發財的人竟然來這裡耍威風，真是有損於「華屋」的招牌。突然聽到了道謝聲。抬頭一看，新海美冬正在把印有店名的紙袋遞給剛才的那對戀人。櫻木本以為那人不會買，看來他判斷錯了。雖然創意戒指賺不了多少錢，總比賣不出去要好。櫻木看着新海美冬想，那個女人真是難得的人才。突然從一層賣場調過來時還曾擔心她能否勝任，而實際上她特別擅長抓住顧客的心理。聽說曾在有名的時裝店幹過，不知道她為何辭去那份工作。原以為她會有什麼致命的缺點，目前看來還沒有任何問題。反正櫻木認為新海美冬比田山彰子能幹得多。那位田山彰子，還在為賣出一個戒指費盡口舌。櫻木想過去幫忙，剛想向婚戒專櫃走去，他突然注意到一個東西。印有「華屋」標誌的紙袋被放在鑲嵌了鑽石的王冠的展櫃下方。原以為是客人放的，可旁邊又沒有人。櫻木走到近前，拿起了紙袋。隨後事情便發生了。伴隨着微弱的「嗖」的聲響，散發出一股刺鼻的惡臭。彰子發覺自己無法特別集中精力去工作。還是惦記着那件事。竭力想控制自己不去想，可還是會浮現在腦海的角落中。一位男性顧客在詢問什麼。正在發呆的彰子沒聽清，只好反問道：「啊？」「我是說白金的——」顧客剛說到這的時候。彰子的視野捕捉到了櫻木怪異的舉動。她看到了那邊。櫻木四腳着地趴在地板上，嘴巴一張一合，一隻手還在擺動。正納悶是怎麼回事兒時，突然聞到了特刺鼻的藥味。緊接着便感覺呼吸困難，眼睛也疼。出現這種症狀的不光是自己。剛才一直在比較兩枚戒指的女顧客開始一個勁兒地咳嗽，眼睛也在流淚。摟抱着她的男性顧客也在摁着喉嚨。他捂着喉嚨大喊道：「是不是毒氣。」這句話讓在場的所有人都意識到了事情的嚴重性。大家都注意到了惡臭，立刻響起了喊叫聲。「快出去。」在彰子前面的男性顧客，抓起和他一起來的女性的胳膊，向樓梯衝去。其他客人也跟在他們身後。浜中從裡面的貴賓室走了出來，「出什麼事了？」彰子本想說明情況，但呼吸困難，說不出話來。剛想勉強張口說話，卻給嗆住了。「好像是某種氣體。」新海美冬走到彰子身旁，把擺在外面的戒指放回櫃檯里。「要儘快離開這。還要救出櫻木先生。」這時，美冬也開始劇烈咳嗽。浜中這才終於明白了事態，大聲喊道：「快把商品收拾好，然後到下面避難。注意不要忘記帶櫃檯鑰匙。」在他發出指示之前，店員們已經開始行動了。因為沒幾個客人，很少有商品擺在外面。她們用手帕捂住嘴，向樓梯跑去。櫻木也被女店員們救了。還有人摁響了警報器。見浜中把貴賓室里的社長夫婦領到了樓梯口，彰子拍了拍新海美冬的肩膀，「快點逃吧。」「嗯。」見美冬朝着樓梯相反的方向走去，彰子喊道：「反了。」但她並沒有停下腳步，而是摁了專門向上的浮梯的停止按鈕。確認已經停下後，沿着扶梯下了樓。原來是這樣，彰子欽佩不已。喉嚨和眼睛疼。開始感覺到頭痛和噁心。03大約一個小時後，彰子在位於明石町的綜合醫院裡。被帶到這裡的，除了她之外還有十多個人。是三層的工作人員和在那購物的顧客。包括彰子在內，幾乎所有的人都只有輕微症狀，休息一會兒就恢復了。只有櫻木被抬到了另外的房間接受治療。看來需要住院觀察幾天。「嚇死我了。做夢也沒想到會在店裡遇到這種事。」「是啊。本以為只要不坐地鐵就能放心了。」「可是，為什麼會選中咱們的店呢？那種事，不是一般都發生在人員密集的地方嗎？」彰子的同事們七嘴八舌地說着。因為身體恢復了，她們幾個工作人員呆在醫院的候診室里。新海美冬沒有加入大家的談話，而是在一邊兒垂着頭。因為她和彰子是最後離開現場的，恢復起來比大家慢。彰子也沒心情說話。但並非身體的緣故，有一種想法占據着她的大腦。這太不吉利了，根本不願去想，但又無法從頭腦中驅逐出去。儘管想找人商量，但如果聽了這種事情，肯定任何人都會驚愕、膽怯、驚慌失措的。不一會兒浜中出現了。他的表情極其憔悴。「聽說警察要問話。」女職員們之間的空氣頓時緊張了起來。「實話實說就可以。不過，注意不要摻加猜測及想像的成分。只敘述事實。明白了嗎？」聽了浜中的話，所有人都點了點頭。被帶到了醫院內部一間像是會議室的房間。彰子她們和五名警察面對面地坐在長桌子的兩側。沒有作任何的自我介紹，坐在中間的男人便開口說話了。留着小平頭，看樣子不到四十歲。目光銳利，下巴尖尖的。穿着做工講究的藏藍色西服。起初他讓大家隨便說說，但見沒有一個人開口說話，於是問道：「那最初發現異樣的是哪位？」大家都看着彰子，這樣一來她只能說話了。彰子儘可能詳細地說明了發現櫻木異樣時的情景。中間的男人聽的時候一直在目不轉睛地盯着彰子的眼睛。其他的四個人有的在作記錄，有的在點頭。彰子說完後新海美冬開始說。然後另外三名女店員，還有浜中依次講述了事件的大概經過。「發現那個紙袋的是櫻木先生，那之前有沒有人注意到紙袋？」中間的男人問大家。沒有人回答。於是那個人又換了問題。「那，有沒有人能斷定幾點之前沒有那東西？」依然無人應答。警察們開始表露出失望的神情。中間的男人看了看浜中。「今天大約有多少位顧客。包括那些只看不買的。」「到底來了多少人呢？」浜中扭頭望着幾個女店員，問身旁的女性：「我並不是總在三層，不太清楚……來了多少顧客？「有……四五十人吧。」她回答得很沒自信。「不是吧。如果加上那些進來看看就走的人，應該有一百多人吧。」另外一個女店員說。「是嗎？」最初說話的人嘀咕着。之後沒有任何人再發言。估計大家心裡在想，誰都不會去數顧客的人數，當然不可能知道。至少彰子是這樣想的。「顧客中有沒有可疑人物？比如說也不看商品，只在店裡瞎轉悠的人。」大家依然默不作聲。彰子想，這種問題讓人怎麼回答呀。總是有很多不好好看商品，只在店裡走來走去的人。有很多人只是為了約會前消磨時間才進店。如果對這些人一一留意，那就沒完沒了了。「那，不僅限於今天，以前是否見過可疑的人，或者接到過奇怪的電話，總之有沒有留下深刻印象的事？」但是，以浜中為首的店員們全是默默無語。坐在中間的男人剛想開口再說什麼的時候，突然有人嘴裡冒出一句：「那個……。」是名叫坂井靜子的女店員。 等等。最近你遇到了這些事嗎？」「我只收到過紙條。其他人收到過照片之類的東西。」警察們的臉上露出了困惑和驚異的神色。他們就像在意外的場所發現了意想不到的東西，開始死死地盯着彰子她們。最終，彰子也只能說出了最近糾纏自己的神秘男子的事。因為其他人都說了。只是彰子在說明時把事實簡化了許多。因為她不願讓別人知道自己的受害情況比其他人嚴重。另外，還有一個更大的原因。「神秘男人……」中間的男人把手放到脖頸上。很明顯，他對她們的話感到失望。他想聽的並不是這些。「是個變態。」坐在最左邊的男人突然唧咕了一句。他鬍子邋遢的，長發隨意地攏在後面。說完後還在那嗤嗤地笑。中間的男人不快地歪了歪嘴。警察調查完畢後，彰子她們回到店裡。賣場已禁止入內了，在更衣室換好衣服，就打算直接回家。以後的營業情況說是在家等消息。彰子剛走出店，肩頭被人拍了一下，是新海美冬。但她只是嘴角在微笑，眼中卻充滿嚴肅的神色。「如果有時間的話，要不要喝杯茶再回去？」「嗯……可以。」見彰子答應了，美冬馬上邁步向前走。「這下可麻煩了，不知店會怎麼樣。」在上次那家店裡，美冬邊喝皇家奶茶邊說。「不知道。」彰子含糊地答道。現在她沒有閒心去考慮珠寶店的事。「剛才為什麼不說實話？」美冬問道，「跟我們相比，你的受害情況更嚴重吧。雖然如此，為什麼說得好像沒什麼大不了的？」彰子垂下眼睛，她果然注意到了。「為什麼？」美冬又問了一遍，似乎帶有責備的語氣。那意思好像在說，都發生那麼大的事了，你如果還隱瞞什麼，對大家都不好。抬頭一看，發現美冬的杏仁眼正注視着她。感覺自己的內心全被她看透了。「也許還是應該說出那件事。」「發生什麼事了？」「嗯，是……。」彰子猶豫着打開手提包，從裡面取出一張紙，展開後放在桌子上。字是打印的，上面寫道：「你竟敢背叛我。你的命在我的手上。會讓你知道這一點。小心！我隨時隨刻在你身邊。」04「氣體屬於氯氣。從出事的紙袋中發現了塑料容器和破裂的氣球。容器里裝的是次氯酸鈉，氣球里極有可能灌滿了硫酸。這兩種藥品混合在一起會發生化學反應，從而產生氣體。目前尚未發現與地鐵毒氣事件的共通之處。」向井的聲音迴蕩在會議室中。身材瘦小，穿着筆挺的西服，看上去更像是一流企業的公司職員。當然，他那銳利的眼神除外。向井手裡拿的是來自於警視廳科學搜查研究所的報告。內容是對昨天銀座「華屋」發生的惡臭事件中犯人留下的紙袋進行分析的結果。聽說屬於氯氣，加藤亘抿嘴笑了。怪不得今天公安部的人沒有露面，這下明白了。這份資料肯定也被送到了地鐵毒氣事件的搜查總部。既然和毒氣沒有關係，現在那些人肯定不關心了。聽說在銀座發生了毒氣事件，那些人率先衝到現場，向受害店員調查情況，擅自把握主導權，可現在……。以加藤為首的向井手下的搜查員來到了築地東警察署，這裡也暫時設了搜查總部。之所以說是暫時的，因為現在關於毒氣的搜查全都由警視廳負責。今天和昨天一樣，依然在現場周邊進行偵查。不過，目前的收穫是微乎其微。唯一的特徵就是「華屋」的紙袋，但在銀座即便拿着那種紙袋，也絕不會給人們留下任何印象。目前唯一的線索就是設在「華屋」三層的兩台監控錄像。放置紙袋的地方，前面曾有一百多人經過。錄像沒有照到腳下，因此無法判定是誰放的紙袋。所以，搜查員正在把錄像中出現的每個人的相貌及特徵描繪出來，列出名單。另外，也和以往的監視錄像進行了對照。因為大家認為犯人肯定會去預先查看。「需要特別強調的是將兩種藥品混合在一起的作案方式。」向井繼續說道，「據報告上說，將裝有硫酸的橡膠汽球放入裝滿次氯酸鈉的容器中，提前設置好，只要汽球受到某種刺激就會破裂。」「所謂的刺激是？」一位搜查員問道。「設定的是只要動紙袋就能打開開關，靠電磁石讓針刺破汽球。詳細情況你可以自己看報告的複印件。」看了傳過來的複印件，加藤發自內心地感到佩服。靠電磁石讓針飛出的裝置，以及開關的構造並不太複雜。開關使用的是鋼球遊戲中用的鋼球。只要動紙袋，那個鋼球就會在軌道上滾動，在碰到一邊障礙的瞬間，電流便會從乾電池中流向電磁石。估計連小學生都能做出來。「鋼球……。」加藤自言自語道。「現在正鎖定遊戲房，估計很快會查明。」向井說。「關於塑料容器以及汽球，也正在調查生產廠家。電磁石估計是什麼東西的零件。針，以及其他部件尚不清楚詳細情況。關於產生氣體的裝置，就是這些。」「怎麼全是不清楚的事。」有人嘀咕了一句。向井向發出聲音的方向瞪了一眼。「並非沒有啟示。正如報告書上所說，設置極其簡單。只要有中學生水平的知識，就能簡單地做出來。包括你們，只要看看這上面畫的簡圖，應該馬上能理解構造。但是，是否能想出這種辦法呢？這是關鍵。」聽了組長的話，所有人都不吭聲了。加藤在內心也深表贊同。成年後，只要不在工作或愛好中運用，肯定會把電磁石及電流的原理忘得一乾二淨。「另外還有一個問題。原理雖然簡單，如果想使其發揮功能，不論是使用鋼球的開關，還是電磁石，都需要滿足合適的條件。如果不加思考就做出來，肯定不會正常運轉。這次所使用的裝置，在這方面做得相當完美。科學搜查研究所的人認為，犯人或者是專業製作人員，或者經過過反覆的研製。」「不管怎樣，這無疑是手巧的人幹的。」聽了加藤的意見，向井說：「在這一點上我也有同感。」隨後他又擲地有聲地說：「儘管不知公安部是如何理解的，我從最初就沒想過把這次事件與地鐵毒氣聯繫起來。以地鐵這類公共場所為目標的恐怖行為，與以珠寶店為目標的此次事件，在性質上完全不同，這是刑警部全體人員的一致見解。首先要徹底清查『華屋』相關人員的外圍情況。」「如果在搜查過程中發現與毒氣事件有關聯怎麼辦？」加藤試探地問道。「到時候，」向井停頓片刻，微微鬆弛了半邊臉頰，「到時候再說。我們按正常程序進行搜查。如果需要從公安部得到信息，要想方設法套出來。但是，只要他們不問，我們沒必要特意向他們匯報。」「原來如此。」加藤也微微一笑。加藤非常重視女店員們提到的最近糾纏她們的神秘人物。氯氣雖然危險，卻也不至於致命。估計犯人的目的是嚇唬「華屋」里的某個人。這種陰險的作法與她們所說的神秘人物的形象完全符合。調查情況時，因為自己嘴裡冒出一句「變態」，那些期待與地鐵毒氣事件有關的公安部的人還曾給他甩臉子看。總之，對「華屋」的相關人員，特別是店員要逐一進行調查詢問。正當加藤和其他的搜查員商量如何開展工作時，突然接到了通知，說是「華屋」的兩個女店員來到了警察署，好像有話要說。加藤決定和同屬向井組裡的一個叫西崎的年輕刑警一起去見她們。設在刑警區一角的會客室里，兩位女性正在等候。加藤對她們都有印象。兩人都是美女。特別是其中的一位，長相特別引人注目，完全可以去當演員。之所以能記住她叫新海美冬，絕非單純因為她的名字特殊。然而這次新海美冬是陪同，主角卻是那個叫田山彰子的店員。說是在昨天調查時有一件事沒有說。「是什麼事？」加藤笑眯眯地問。當加藤看到田山彰子從包中取出的紙條時，加藤擺出的笑臉立刻消失得無影無蹤。那甚至可以說是這次犯罪的預告。「什麼時候收到的？」加藤問。「事發的兩天前。下班回家後，發現夾在門上。」「寫着『竟敢背叛我』，這是什麼意思？難道是說你背叛了神秘男人？」「他好像是這麼認為。」田山彰子點點頭。「什麼意思？」結果新海美冬開口說道：「我曾建議田山，讓她表現得自己有男朋友。比如說晾衣服時晾上男式的，或者門牌上改為男性的名字，或者在垃圾中混入男士用的東西。」「原來是這樣。那麼說你照着做了。」加藤將視線轉向彰子。「我故意在垃圾中摻入了男士用品。另外，晾衣服時也……」「什麼時候開始這樣做的？」「應該是一周前。」「到今天為止，除了這張紙條，還有其他異常嗎？」彰子略作思索後，輕輕搖了搖頭。「沒有什麼特別的事情。既沒收到奇怪的信件，也沒接到電話。所以，我還以為新海的建議奏效了……。」加藤抱起胳膊，視線再次落到紙條上。「竟敢背叛我」這部分，可以這樣來解釋。神秘男人似乎以為彰子有了男朋友。這類男人，由於過於迷戀對方女性，總愛認定她是屬於自己的東西。加藤也知道不少由此而發展為殺人事件的例子。「你的命在我手上，會讓你知道這一點的。」這些話反映出這個男人的精神狀態十分危險。出於未能達成目的的焦躁以及被所愛的人背叛的怒火，他隨時可能爆發。但是，加藤想，從這句話中感覺不出被逼到頭的殺意。他想表示的只是隨時可以要你的命。也就是說，只是警告。而且，如果從警告的角度看，那种放氯氣的方式的確有效。「我隨時隨刻在你身邊。」這句話是什麼意思？只是單純表示對田山彰子的行動了如指掌？還是另有他意？「事發後有沒有什麼異常？」加藤問彰子。「昨天晚上接到了電話。」「說什麼？」「這下知道了吧。不要背叛我。——隨後就掛斷了。我嚇壞了，所以……。」「所以今天就來這兒了。」彰子用力點點頭。回到搜查總部後，加藤馬上給向井匯報。向井看了看紙條，低聲說：「這件事沒提？」「沒泄露出去。也叮囑她們不要說出去。」向井點了點頭。「要不要派人監視田山彰子？可是，其他女職員也從不同程度上受到那個神秘男人的騷擾。」「想不通的就是這一點。如果說迷戀田山彰子的男人出於愛之切恨之深的緣故引發了這次事件，那為什麼又去騷擾其他女性？難道是某種掩飾？」「要掩飾什麼？」「不清楚。」「難道說最初對『華屋』的女店員都感興趣，後來全集中到田山彰子一個人身上了？」「也有這種可能。」加藤的語氣中加入了難以認可的成分。「我隨時隨刻在你身邊……。這句話讓人回味呀。」向井似乎和加藤有同感。「單純是恐嚇的詞語？還是具有實質性的意義？這是需要注意的一點。」「你說的實質性意義？」向井抬頭看着加藤。那表情似乎在期待着部下口中能說出和自己相同的想法。「也就是說，犯人就在內部，或者就在她們身邊。只是，如果真是如此，是不是反而不會這樣寫了？這又是一點疑問。也許他低估了田山彰子，認為她不會報警。」 ，認為以後也不會有什麼事。他特清楚總廳那些人的算盤。本以為和地鐵毒氣事件有關聯，趕忙成立了搜查總部，但看樣子又不是，浮出水面的只是卑鄙變態者的身影，因此那些人馬上轉換了方針，把麻煩事儘早委託給了轄區警局。如果死一兩個人，或許多少會加大力度，然而連受害最為嚴重的櫻木都快出院了，所以搞不好以殺人未遂的罪名起訴都不太可能。這樣一來，完全可以把一切都委託給轄區警局，卻偏偏不那樣做，就是因為擔心萬一查出與毒氣事件有某種關聯。他坐在輕便客貨兩用車的駕駛座上。汽車是從賣電器的朋友那借的。將車停在葛西橋大路的左端，眼睛能看到對面的公寓。這幢公寓的外面走廊對着馬路，連各個房間的屋門都能看清。連着打了兩個哈欠的時候，聽到有人「噹噹」地敲副駕駛室的窗戶。比他資歷淺的年輕刑警正在往車裡看。打開門鎖，那個刑警打開車門。「到替班時間了。」「終於到點了。時間過得真慢。」他在狹小的車廂內伸了伸懶腰。就在這時，眼睛正盯着公寓的年輕刑警「啊」地喊了一聲。他也反射性地朝那邊看了看。那門前站着一個男人，穿着灰色的防寒夾克服。中等身材，年齡在四十歲左右，也許更大一些，看不清臉。男人正在摸信箱。這幢公寓的一樓有專門的信箱室。如果是信件，送到屋門口的只是快遞或掛號信。當然，那男人看上去並不像郵遞員，也不像快遞員。「要不要喊他一聲？」年輕刑警說。「等等，先看看情況。」不一會兒男人離開了房門。向電梯走去。他似乎對別的屋門不感興趣。「你呆在這。」他向年輕刑警命令道。雖然稱不上什麼大功，也不能讓年輕的搶去。他一路小跑過了馬路，等在公寓大門前。從這裡也能看到信箱室，這在第一天監視時已確認好了。剛才的男人出現了。如果他徑直走過信箱怎麼辦？刑警決定即便那樣也要叫住他。不出所料，男人向信箱走去。他似乎想先查看周圍的情況。刑警先把頭縮了回去，然後又探出頭來看。男人的手插進了一個信箱的投信口。並不是往裡放東西，很明顯想把裡面的東西拿出來。如果不知道密碼，這種信箱門是無法打開的。男人把什麼東西放進了茄克口袋裡，裝作若無其事的樣子要出去。「對不起，稍等一下。」刑警喊道。男人站住了，似乎有些莫名其妙。「剛才你在這幹什麼？」「沒……沒幹什麼。」男人搖搖頭。卻不正面看刑警。「我一直在看着。你是不是想偷信件？」「沒有呀。」「那你在幹什麼？」「不是說了嗎，沒幹什麼。真煩人。」刑警察覺到男人想逃，於是馬上抓住了對方的手腕。這會兒男人的表情才變得僵硬。但是，沒等他高聲叫喊，刑警便拿出了工作證。「先把你的住址和姓名告訴我。然後把你口袋裡的東西拿出來讓我看看。你的行為明顯是違法的。」男人的臉刷的一下變白了。刑警品嘗到了審問正中對方要害時的快感。06即便在審問的過程中，加藤亘依然對擺在面前的答案感到困惑，雖然尚無法斷定是否是正確答案，既然撞在了警方鋪開的網上，他無疑是嫌疑人。浜中洋一在短時間內變得極度憔悴，焦點不定的目光正對着審迅室的桌子，嘴還半張着。如果光看他那樣子和表情，絕對想不到他是銀座知名珠寶飾品店的樓層負責人。桌子上放着一個信封，是電信局來的，裡面是使用明細和催款。是浜中從信箱中偷出來的。收信人是新海美冬。負責監視的搜查員還目擊到浜中曾摸過掛在她屋門上的信箱。「喂，浜中先生，該說實話了吧。為什麼偷新海美冬的信件？」加藤說。這個問題已問過數遍了。浜中還是低着頭，開口說道：「所以，我剛才說過……」「不是偷的而是撿的，想把東西交給她，所以才去了她的公寓，本想放進屋門上的信箱，又改了主意，去了一層，可不好塞進去，只好放棄，剛想回去就被警察喊住了，是不是？」加藤用調侃的口氣把之前浜中的供述重複了一遍。「浜中先生，假設你是刑警，你會完全相信這樣的供述嗎？會馬上信服嗎？估計不會吧。所以呢，能不能說些讓我們信服的話。」浜中的頭越來越低。他試圖擺脫困境，但又想不出好主意，只能保持沉默。浜中到底在隱瞞什麼？「浜中先生，聽說你時常去玩鋼球遊戲。剛才聽你夫人說的。在附近是不是有家常去的鋼球遊戲房？」或許是因為突然轉換了話題，浜中眨了眨眼睛看着加藤。「是不是曾從那遊戲房裡往外帶過鋼球？」「鋼球？沒有。」「是嗎？」加藤把下巴湊了過來，抬頭斜視着浜中的臉。「那放毒氣的裝置中就用了那家店的鋼球。能說是偶然嗎？」浜中這才明白了加藤的意思，用力擺着手說：「我不知道這些事，和我沒有關係，怎麼會……有鋼球。」「那就再換一個問題。」加藤說，「既然都當上像『華屋』這種大店的樓層負責人，肯定有機會使用電腦吧？」浜中微微抬起頭。「到底用不用？」加藤又問了一遍。「偶爾會用。」「你家裡也有電腦？」浜中先想了想，隨後點點頭。「機型是？」「機型……為什麼要問這個？」「少廢話，問什麼答什麼就行了。」加藤厲聲說道，隨後又恢復了原來柔和的語氣。「請告訴我電腦的機型。」「富士通的……叫什麼呢。」浜中嘴裡嘟噥了半天，歪歪腦袋，「對不起，沒記住特詳細的。」「你用打字機嗎？」「用。」「打字機軟件是？」「一太郎。」「打印機的機型是什麼？如果沒記住，光說生產廠家也行。」「好像是……惠普。」加藤靠在椅子上，注視着垂着頭的嫌疑犯。打字機軟件及打印機都和田山彰子收到的恐嚇信的分析結果一致。但是，如果老實地坦白交待，反而覺得不正常。從浜中那蜷着身子縮着肩的身影中只能感到他的膽怯。傳來了敲門聲，門開了。向井探進頭來，沖加藤微微點頭示意。加藤站起身，出了審迅室。「已經向新海美冬問了情況。」向井小聲說。「她說什麼？」「很吃驚。這也是理所當然的。」「關於和浜中的關係說什麼了？」向井搖搖頭。「一直受浜中的關照，覺得是好上司。所以想努力成為好部下。沒想到發生這種事情，真是難以置信——像是優等生的回答。」「已經讓她回去了？」「沒有，還讓她等着。你要見一見嗎？」「想見見。」「可以。」向井點點頭，「浜中這邊怎麼樣？」「還是老樣子。」「是嗎。那今晚就不要讓他回去了。到了明天，也許那傢伙就會改變主意。」「組長。」「什麼事。」「放毒氣的案件，浜中是清白的。」向井先愣了一下，隨後目不轉睛地凝視着部下的臉。只是嘴角露出了一絲微笑。「根據呢？」「那傢伙干不出那種勾當。要干出那事，需要相當的膽量。」「你的意思是他沒有膽量。如果僅憑直覺做出這種判斷，可不像你的一貫風格。快去見見新海美冬。」新海美冬穿着無袖衫。白皙纖細的兩條手臂分外迷人。因為以前只見過她穿制服和套裝的樣子，這種休閒打扮在加藤看來十分新鮮。「聽說現在『華屋』還在停業。」他先寒暄了一句。「嗯。」美冬點點頭，但表情確實很僵硬。「聽說你今天一直呆在屋裡，完全沒發現外面有人動你門上的信箱？」「因為一直在裡屋看電視……」「據浜中講，他給你打過多次電話，但沒人接，這才去了你家。」「我把電話線拔了。以前也曾說過，最近總是有奇怪的電話……」「可這樣的話很不方便吧。沒有人能聯繫上你了。」「沒辦法。總比接到奇怪電話弄得心裡不舒服強。而且，現在不可能有什麼急事找我。我又沒有親人。」美冬垂下了頭。加藤也知道她是阪神淡路大地震的受災者。「關於這次的事，你能想到些什麼情況呢？」「剛才已跟另外一個警察……」「對不起，麻煩你再說一遍。」加藤微微低了低頭。 了？浜中先生會不會真的是為了給我送丟失物品才來我家的？」「你認為這種說法能讓人信服嗎？」聽加藤這樣問，她停頓了片刻，隨後向上攏了攏頭髮，像在忍受痛苦似地眉頭緊鎖。「無法相信。浜中先生很能幹，作為上司一直很尊敬他，以後我再也無法相信任何人了。」07客廳的架子上放着一個小相框。裡面是一張抓拍的家人照片，看上去和睦美滿，臉上都洋溢着幸福。上小學的兒子站在正中間，後面並排着一對夫妻。三個都像光線刺眼似地眯着眼睛在笑。像是去哪座山玩時的照片，不光丈夫，連妻子都是牛仔褲球鞋的打扮。照片上的妻子正低頭坐在加藤面前。放在膝蓋上的左手緊緊握着手帕，穿的是針織毛衣配白裙子。加藤覺得這身打扮比穿牛仔褲適合她。「那麼說，您注意到他的樣子有些異常了？」聽加藤這樣問，浜中順子微微點了點頭。「好像想其他的事想得多了，對我的話完全心不在焉……」就算沒什麼事，這世上的丈夫多半都是如此。這句話到了嘴邊又被加藤咽了回去。他自己四年前就離婚了，沒離婚時自己也是這個樣子。「另外。」她又補充道：「回家比以前晚了。以前九點左右回來，最近經常到將近十一點。」「不在外面過夜嗎？」「這倒沒有……」「那，有沒有早上反而出門早了的現象？」聽加藤這樣說，順子像是剛剛想到似地點了點頭。「這麼說來確實是。儘管不是經常的，偶爾會比平時早出去近一個小時。說是店裡有準備工作……」「您還記着這種變化是從什麼時候開始的嗎？」順子把手放在消瘦的臉頰上。「好像是從兩個月前開始的。」加藤點點頭。如果說糾纏田山彰子和新海美冬的人真是浜中，倒是能和現在所說的話對上。回家晚出門早的現象，可以理解為是為了跟蹤她們或檢查她們的垃圾。「請問。」順子用膽怯的目光抬頭看着加藤，「我丈夫真的幹了那種事？真的去騷擾店裡的女員工……」順子閉上眼睛，又一次深深地低下頭。加藤能看出來，對她來說穩定或者說安定的生活、以及她自己的將來都會受到巨大的衝擊。她的嘴裡並未說出「我丈夫才不會幹那種事」之類的話。看來她隱隱約約也注意到了某種異常。對浜中洋一的房間進行了搜查。想找的東西分為兩類。一類是對「華屋」女職員進行騷擾的痕跡。另一類是製作毒氣散發裝置的證據。「咱們換個話題吧。」加藤伸手端起放在桌子上的茶杯。他想起沏茶時順子的手一直在顫抖。「上周的這個時候，有沒有跡象表明你丈夫在房間裡做什麼？比如說製作什麼東西。」順子歪了歪頭。眉頭緊鎖。「剛才我也說過了，最近那人把自己關在屋裡的時候確實多了。可我不清楚他在幹什麼。」「您會經常進您丈夫的房間嗎？比如說他不在的時候。」順子搖搖頭。「以前曾因進他的房間被狠狠地訓斥過。說是裡面放着客戶寄存在他這的重要物品，警告我絕不能擅自進去。」「那麼說您不知道屋裡是什麼樣子？」「嗯，幾乎不知道。他真的會特嚴厲地訓斥我。就在前幾天還曾發火，說我又擅自進去了。」「剛才我大致瞅了一眼您丈夫的房間，裡面放着一些很奇怪的東西。比如說操作台、老虎鉗、小工具等。」「他愛好鏤金。他說既然是賣寶石飾品的，也應該掌握一定的技術。」「說到鏤金，那是很精細的活。您丈夫屬於手巧的人嗎？」「這個，怎麼說呢。我感覺一般般。我丈夫曾讓我看過他做的戒指和胸針，一看就是外行人做的東西。」順子回答時感覺很納悶，為什麼警察會問這種問題呢。加藤並沒有跟她說與「華屋」發生的惡臭事件有關。「加藤，過來一下。」年輕刑警西崎從屋門口喊道。他正在搜查房間，手上戴着白手套。「對不起。」加藤說着從沙發上站身。「發現什麼了？」來到走廊上，加藤問。「這個。」西崎手裡拿的是幾張照。照片上的人正是新海美冬。很明顯是偷拍的。08被指定的會面場所，是水天宮附近一家酒店裡的茶飲廳。身穿黑制服的男士與其說是服務員，不如說是侍者更為貼切。他動作利落地將加藤和西崎領到了角落中的座位。加藤看了看價目單，不禁嚇了一跳。「快看，一杯咖啡竟然一千日元。」「如果是酒店，當然會這麼貴。續杯應該是免費的吧。」「是嗎。那最少要續上兩次。」加藤環顧四周。多是些西裝革履的企業老闆似的人物。加藤穿的也是西裝，但和他們穿的相比，只是名稱相同，看上去卻有天壤之別。外國人也很多。坐在這種地方心裡總不踏實。「為什麼偏偏指定這種地方？」「說是有事兒正好來這附近。而且還說是平時經常來的店。」「經常來這種一杯咖啡就一千元的店？寶石店的店員，工資有那麼高嗎？」「不清楚。不過，聽說單身女人手頭有點錢。另外，也許泡沫經濟時代生活比較奢侈，那種習慣還沒完全改吧。」「如果誰娶了這種女人，那可不容易呀。」「我也這樣想。不過，她人長得漂亮，應該有人要吧。」「人長得確實漂亮，可我並不喜歡。看上去挺成熟穩重，而有時又顯得柔柔弱弱，很難看出她的真實想法。」「加藤，你不用擔心，人家不會對你感興趣。」正當西崎揶揄的時候，咖啡被端了上來。加藤感覺香氣和顏色都與普通咖啡店的不同。實際一嘗，確實好喝。「來了。」西崎小聲說着，目光轉向了大廳。身穿白色套裝的新海美冬正往這邊走。像模特一樣走路姿勢優美大方，而且散發着堅定的氣質。加藤又一次想，她真的只是普通的女職員嗎？當她注意到刑警時，嘴上帶着微笑走到近前。「讓你們久等了，對不起。」「沒關係，我們也是剛來。」穿着黑色長裙的女性走了過來。美冬點了皇家奶茶。加藤發現她沒有絲毫的猶豫，看來是她在這喜歡的飲品。「您這麼忙，還叫您出來，真不好意思。」加藤坐着低頭行禮。「沒什麼，今天並不忙。」「聽說明天店裡就要開門了。」「嗯。因為發生了那種事，我想必須努力恢復店裡的形象。」她目不轉睛地盯着加藤的眼睛。那是一雙會身不由己地被吸引進去的眼睛。加藤趕緊伸手端起了咖啡。「是這樣，今天之所以要占用您的時間，是想確認一個很微妙的問題。讓您定地點就也是出於這個原因。」加藤想起了浜中被捕時的事。那個時候，這位女性表現得十分膽怯。然而今天看上去卻無所顧忌。難道這麼幾天就調整好了？「前幾天對浜中家進行了搜查。結果查收了各種各樣的東西。拿着這些東西審問浜中時，聽到了一件意外的事情。」皇家奶茶被端上來了。美冬道了聲謝，先喝了一口。加藤沒有發現她有絲毫的動搖。「據浜中講，」加藤一邊留意不要放過美冬表情的任何變化，一邊繼續說道：「他的目標只是你一個人，而且不僅是單方面的追求，而是和你具有特殊的關係。」美冬的臉上沒有變化。更確切地說，像是貼了一張沒有任何表情的面具。有好一會兒，她目不轉睛地注視着加藤的臉，隨後眨了兩次眼睛。然後還是毫無表情地說：「這是什麼意思？」「就是話里的意思，就是說你是他的戀人。」「我？」美冬用手捂住胸口。「怎麼可能？」「您的意思是他在說謊？」「當然了，為什麼要這樣說我？」「不是我們，是浜中說的。所以，為了確認這件事，才把您叫出來。」「胡說八道。我和樓層負責人……」美冬邊搖頭邊長長出了口氣，「這真的是浜中先生說的？」「是的。」「真是難以置信。」她不停地眨着眼睛，咬緊了嘴唇。「我和浜中先生沒有任何關係，只是普通的上司和部下。」「但是，浜中說的極其具體。說在你調到同一工作場所後不久和你發生了關係，會面場所是Neotawa酒店，位於東陽町的大酒店，離你家也近。據他講，每次是你先去定房，在房間裡等着，然後他再去。」「別再說了。」美冬厲聲說：「我從沒去過那種地方。」在加藤看來她像是真生氣了。不像是在演戲。然而，坦白和她有關係的浜中也不像在撒謊。究竟是誰在隱瞞事實呢？「如果是說謊，那浜中為什麼要這樣說呢？」「不知道，主要是我剛進『華屋』，對浜中先生還不太了解。」「浜中有沒有主動接近過你？也就是說，有沒有追你？」「這個嘛……」美冬的臉上出現了變化。那表情像是剛剛注意到了什麼事。「有沒有想到什麼線索。」「倒也稱不上是線索。」 「是的。」美冬的表情柔和了一些。「一邊喝茶，一邊聽他講店裡的方針之類的事情。僅此而已。」「我再囉嗦一句，那時他有沒有追求你？」「這個。」她微微歪了歪頭，「也許有。」「什麼意思？」「他邀請我去酒吧，說想進一步深談。」「但是你沒有接受邀請？」「因為時間太晚了。而且，和不太熟悉的人在一起喝酒也並不愉快。」「原來如此。」出於工作關係，加藤一向對自己鑑別人說話的真假頗有自信，然而對新海美冬卻把握不住。或者在說實話，或者是高水平的演員。「有沒有聽女同事們說過類似的事情？也就是曾被浜中邀請的事。」「不清楚。」她搖搖頭。「因為我剛進單位不久，還沒人跟我說貼心話。」「是嗎。」正當加藤考慮下一個問題時，美冬突然說道：「請問，浜中先生為什麼要偷我的信件？」「這個嘛……」加藤有點猶豫該不該說，但如果不回答，她肯定不會信服。「這始終都是他說的，說覺得你像有了別的男人，所以想查查對方是誰。」「啊？」美冬眉頭緊鎖，「那人是不是有病呀？」「反正不同一般。」加藤苦笑道，「就算是他說的是實話，真的和您有某種特殊關係，去偷別人的信件也是不正常。」「我和那個人沒有任何關係。」美冬目光嚴厲地瞪着加藤。「您的意見我們已清楚，回到本部後會認真探討。不過，也許還會有其他事情要問您，屆時還請您協助我們的工作。」「我說的都是實話。」加藤剛要伸手取桌子上的小票，她卻早一步飛快地搶了過去。「這裡你們不用管了。因為指定這兒的是我。」「不行，不能這樣。」「我還想再呆會兒。想調整一下心情。」「噢，是嗎。」加藤撓了撓頭。「那就不客氣了。」出了酒店，加藤問西崎，「你怎麼想？覺得那個女人在撒謊嗎？」「不好說，不過……」西崎回頭看了看，小聲說：「是個厲害的女人。」「同感。」加藤說着，咧嘴笑了笑。回搜查本部前，兩人去了位於東陽町的Neotawa酒店。白色的高層建築，在滿是家常餐館和日用品商店的街道上顯得格外突出。加藤在服務台拿出一張照片。那是從「華屋」借來的新海美冬簡歷上的照片。問他們是否見過這位女性。頭髮三七分的酒店工作人員問了身邊的好幾個人，然後又回到了加藤面前。「沒有人說曾經見過她。」「那，住宿的客人中有沒有叫新海美冬，或者叫浜中洋一的？是這樣寫。」加藤把寫有兩人姓名的紙條拿給工作人員看。「您稍等。」手腳麻利地操作電腦終端的酒店工作員，寫了一張紙條又回來了。「浜中洋一先生曾住過兩次。」「哎？什麼時候？」「平成五年，也就是前年，十月份住過兩次。」「前年……」「記錄中沒有叫新海美冬的。」這並不意外。搞婚外戀的人寫自己的名字才怪呢。加藤又拿出一張照片。這回是浜中洋一的照片。「這位客人，我覺得見過幾次。」工作人員一邊看照片一邊說。「大約什麼時候？」「這個嘛，應該是今年的事。」工作人員似乎並沒有自信。「有沒有和女性在一起？」「這個，沒記清楚。」工作人員為難地搖了搖頭。加藤點點頭。讓他全都記住也是不可能的。回到警局後，加藤馬上把浜中叫到審訊室。當聽說新海美冬否認了與自己的關係時，浜中從椅子上抬起屁股，使勁兒地搖頭。「那個女人在撒謊。竟然說沒有任何關係，怎麼會呢。警察先生，請相信我。」浜中的眼神中充滿了乞求。「可是，你說過了吧，總是她去辦入住手續。可是，酒店裡沒有人記着她。」「有那麼多客人，估計忘了吧。」「可是記住你了。辦退房手續是你的事兒吧？那種酒店，在服務台辦手續的絕大多數是男人，能記住你卻記不住新海美冬，你不覺得不自然嗎？」「就算你這樣說……」「聽說你以前也在那酒店住過。是前年的秋天，和誰去的？」聽到加藤的問題，浜中那扭曲的表情頓時沒了勁頭兒，像是冷不丁被人戳中了要害。「那事兒……無所謂吧。」「是無所謂。不管是不是玩女人的老手，不管你和誰搞婚外戀，不管你糟蹋幾個女店員，都和我們沒有任何關係。我們想知道的只是惡臭事件的犯人是誰。可是，既然發現了這東西，當然就要找出寫這個的人了。」加藤說着，把一張複印的紙放在浜中面前。就是田山彰子收到的那封恐嚇信。「快坦白，你是不是對每個女店員依次展開了攻勢？新海是其中的一個，田山彰子也是其中的一個。可是，沒有人屈從，所以你惱火萬分，就干出了那種事。」「不是，不是。我沒幹那種事。請把美冬叫來。請讓我直接跟她說。」加藤俯視着苦苦哀求的浜中。他用清醒的頭腦問自己，這看上去像是在演戲嗎？09「有兩個人？」向井皺起了眉頭。「這樣考慮能說得通。」加藤在向井的桌前說。雖然嘴上這樣說，可心裡覺得這種說法肯定不被接受。向井輕輕抱着胳膊，抬頭看着部下。「你是說有兩個變態？」「是否是變態尚不清楚，但我覺得跟蹤『華屋』女店員的不只浜中一個人，在什麼地方還有一個人。據浜中本人講，他只跟蹤了新海美冬。」「新海不是否認了和浜中的關係嗎？」「未必說的是實話。因為還要考慮到單位的立場。」「你的意思是浜中的目標只是新海，對其他店員什麼都沒做？」「如果浜中對所有人都採取可疑行動，那他應該對所有人都否認。不明白他為什麼只坦白對新海那樣做了。」「因為偷信件的時候被發現了，所以無法辯解了。」「關於這一點，浜中說感覺新海有了新男友，於是想查清對方是誰，這才偷了信件。這個動機我感覺很有說服力。」「接着說。」「對新海持有如此異常嫉妒心的男人，會在同一時期對其他女人有同樣的情感嗎？田山彰子收到的類似恐嚇信的紙條，我認為是另外一個人出於其他的嫉妒心寫的。」「所以你說有兩個變態。」向井嘴角微微一笑，「如果借用你的話是這樣，有『華屋』這家寶石飾品店，在同一時期碰巧出現了兩個人，都對店裡的女店員有同樣的感情。而且兩人在同一時期對不同的女人都有了相同的嫉妒心，一個人去偷信件，一個人在店裡放置了散發毒氣的裝置。喂，加藤，你覺得這事可能嗎？」「班長，你知道stalker這個詞嗎？」「你說什麼？」「stalker。在美國倍受關注的一個詞。如果翻譯過來，就是跟蹤狂。」「我很清楚你熟知國外的情況。那stalker怎麼了？」「stalker是一種精神病。由於太喜歡對方，如果無法支配對方日常生活的全部，就心裡不踏實。感覺這次浜中對新海的行為就屬於這種。而且，這種stalker在年年增多，也許在日本早晚也會成為問題。」「你的意思是因為在增多，同一時期出兩個人也不足為怪？」「的確，這次的情況，所有的事情都發生在同一時期，步調過於一致。」「你想多了。加藤，你平日是個合理主義者呀，怎麼這回想出一個偏執的答案。」「那麼，如果假設不是偶然呢？」「你說什麼？」「假定浜中是第一個stalker，第二個人知道浜中的行動，乘機充當了第二個stalker。手法之所以完全一樣就是出於這個的原因。後來，那個人想嫁禍浜中，將毒氣——」加藤的話還沒說完，向井便開始搖頭。「你剛剛還說，stalker是一種精神病。也就是說，與本人的意志無關，會自己發病。所以，絕不可能因為認定現在是機會而變成精神病吧。」 無法展開搜查。」「但是。」「你該乾的是，」向井用冷靜的口氣說，「調查浜中周圍是否有這種擁有高精技術的手工業人員。因為並沒有下結論說是浜中一個人幹的。」「stalker經常一個人行動。」「不要再說stalker了。」10櫻木重新回到工作崗位，是在惡臭事件後「華屋」重新開業的第五天。那天他先是被主管營業的董事叫去了，作為事件的受害人接受道歉後，當場被任命為樓層負責人。聽說目前不會設副樓層負責人。由於太意外了，他驚訝萬分，不禁脫口問道：「那浜中呢？」話一出口，他馬上後悔自己多嘴了。正如櫻木所擔心的，董事臉上浮現出不悅和困惑的表情。「以目前的狀態，不能讓他再當樓層負責人了。唉，儘管不知實際情況如何，就算是嫌疑被解除，也打算讓他休息一段時間。」回答僅此而已。董事全身散發着不許多問的氣勢。回到久違的職場，櫻木嗅到了新鮮的空氣。似乎並非僅僅因為有空白的期間。女店員們都看上去生氣勃勃。她們已經知道櫻木高升了，聽到這麼快就被叫了新職務，櫻木不禁心跳加速。本來不景氣，再加上剛發生了那種事情，客流量確實沒有增加，不過也並沒有極度減少。「華屋」是老店，有很多客人非此店的東西不認。櫻木鼓勵自己，店的發展肯定沒問題。他穿着平日的制服環顧店內。田山彰子依然傻乎乎地向一位男性客人拼命地推薦訂婚戒指。新海美冬無可挑剔，正在自然地向迎面走來的一位看似有錢的客人展示新款產品。其他的店員也都在努力恢復「華屋」的形象。浜中，多虧你不在了，這樣整個樓層的團結度反而上去了。——櫻木在心中對目前肯定在家呆着的原上司說道。浜中洋一現在依然處於拘留狀態。但似乎並未被斷定為犯人，包括他被逮捕的經過，詳細情況櫻木並不知道。當聽說浜中被逮捕的消息時，他正在療養。但是，其他店員同樣不知道確切消息。警察好像認定，最近讓女店員們萬分苦惱的各種騷擾舉動與這次惡臭事件有某種關係，卻完全不明白為什麼會把浜中抓起來。現在「華屋」里依然會出現刑警的身影。他們用銳利眼神在四處搜索能證明浜中罪行的證據。究竟浜中是不是散發毒氣的犯人？關於這件事，不論怎樣想，櫻木都沒有實際感覺。儘管不是十分了解浜中，但感覺他絕對無法做出那麼複雜的裝置。以前曾經有人拿過一台攝像機，那時只有浜中連碰都不敢碰。從報紙上看到，那個毒氣散發裝置設計得相當巧妙。浜中因為會點首飾加工，估計手比較巧，但這與科學知識沒有關係。當然，就算浜中不是犯人，對「華屋」來說也絕非好事。一旦被逮捕的人不可能依然將他安排在原來的崗位上。如果只是因證據不足處於模稜兩可的狀態，就更不用說了。而且，萬一他是騷擾女店員的犯人，也會擔心對女店員們的影響。這次的人事處理可以說是理所當然的。那果然要命，看來要小心女人。櫻木想到了浜中的壞毛病。浜中好色，如果有喜歡的女人，不論在哪個樓層，都要想方設法接觸到。早就預感到他早晚會出問題，果然變成了現實。櫻木覺得他這是自作自受。我絕不會幹那種事，不會做出與單位女職員私通的蠢事。櫻木邊想着這些邊在店內巡視，突然看到一個展櫃的後面放着一個紙袋，他猛地一驚，立刻停下了腳步。那時的噩夢又重現了。刺鼻的惡臭、嘔吐、頭痛、呼吸困難——這些在一瞬間又被想了起來。躺在病床上的時候，也曾因這種噩夢驚醒過多次。現在也是如此，估計一時半會忘不了。在那次地鐵毒氣事件中倖存的人們，肯定也有同樣的感覺。就算抓住了犯人，對受害人來說，事件也並未結束。他小心翼翼地走近紙袋。但又不敢隨意出手。在一米前的地方停了下來，伸着脖子看着裡面。裡面什麼也沒有，像是誰落在這兒了。櫻木輕手輕腳地走過，伸出了手。即便如此，拿起來的時候，依然有一絲不安從心裡掠過。當然，拿起空紙袋不會發生任何事情。他深深嘆了口氣，把那紙袋小心地摺疊好。到了高元寺車站的時候，已經是晚上十一點多了。像平時一樣，彰子選擇在路燈下走，她聽到身後有腳步聲跟來的那一瞬間，頓時感到毛骨悚然。她想應該不會吧，但還是情不自禁地加快了腳步。前方看到了人影，是位中年女性的背影。彰子想求救，所以想追上去。結果身後的腳步也提高了速度。和以前一樣，難道那個男人又出現了？就在還有幾米就追上前面女性的時候。「餵。」身後有人在喊。彰子差點兒叫出聲，真想撒腿就跑。「喊你呢。」男人又喊了一聲。彰子想向前面的中年女性求救。但沒等她開口，中年女性就扭過了頭。並沒有看彰子，而把目光朝向她身後。「哎呀。」中年女性停下了腳步。「現在剛回來？」彰子身後傳來了說話聲。就是剛才那個男人的聲音。彰子輕輕扭過頭。戴着眼鏡身穿西裝的男人快步走到近前。但是，他的眼睛並未看彰子，而是在看中年女性，那腳步聲無疑就是彰子剛才聽到的。彰子追上中年女性，從她身邊走過去。像是夫婦的兩個人，開始並排向前走。起初還能在身後聽到兩人的聲音，不久便消失了。原來是自己搞錯了，她不禁苦笑。那麼老實巴交的男人，如果知道自己剛才一直被當成了變態，肯定會火冒三丈。最後平安無事地到了家。最近一直如此，沒有再被跟蹤。也沒有收到讓人噁心的信件或電話。也沒發現垃圾袋被翻或郵箱被人動過的跡象。一切都恢復了正常。就是浜中洋一被逮捕之後。從那以來再沒發生奇怪的事情。尚不知他是否是惡臭事件的犯人。但彰子確信，對自己進行騷擾的肯定是浜中。時間太巧合了。彰子也曾有意無意地向其他人確認過，都是在他被捕之後再沒發生什麼事。新海美冬也這樣說。不過，浜中為什麼會那樣做呢？兩天前，那個叫加藤的警察又出現了，問她以前是否被浜中約過。彰子拼命搜索記憶，卻怎麼也想不起來，於是便如實回答了。警察默默地點點頭。關於浜中，曾聽到過一些傳言。說是看上去一本正經，實際上很不檢點。好像有好幾個人被他追過。但彰子自己並沒有這樣的經驗。進樓後，她看了看信箱。除了報紙和郵寄廣告，沒有任何可疑的東西。隨後到了自己的房門前，她這回又確認了一下門縫裡是否夾着什麼東西。不知不覺中這已成了習慣。但是，沒有任何異常。她鬆了口氣，打開了屋門。打開房間的燈，彰子注視着靜悄悄的電話，心中祈禱浜中永遠不要再回來了。第三章01閉上眼睛，用手指輕輕摸着金屬的加工面。有一部分感覺到微小的凹凸。靠直覺能估出大約是二十微米。用砂紙輕輕打磨那部分，磨完後再用指尖觸摸。這回差不多有十微米，還差一點，用毛巾擦了額頭上流下的汗。今天也很熱，估計超過了三十度。空調基本不起作用。雅也剛想再把砂紙貼到金屬面上時，身後有人拍他的肩膀。「三點了。該休息了。」福田繃着臉說。他臉盤大，臉頰有些下垂，而且耳朵還大，看樣子該給他起個「福神」的外號，但他大多情況下都板着面孔。現在也不例外。「把這弄完了就去。」福田微微皺了皺眉。「至少休息時間該跟我們一起吧。這又不是着急的活。」「噢。」真的不想失去現在手指的感覺，但既然社長這樣說，又無法違背。雅也放下砂紙，離開了工作檯。休息區在工廠的一角，圍着舊桌子放着一圈椅子，中川和前村正坐在那點煙。雅也也從工作服的褲子口袋裡取出香煙。中川已年過六十，個頭矮小，擅長焊接及淬火。三十四、五歲的前村會操作所有的加工機械。福田的妻子端來沏了大麥茶的水壺和杯子。「社長，然後怎麼着呀？不是說好今天要干傳動軸焊接的活嗎？現在東西還沒到呀。」中川問道。福田已經開始喝第二杯大麥茶。太陽穴上滴下了汗。「那活取消了。忘說了。」「怎麼又取消了。」「說近期不需要。聽那口氣，是停止生產了。那種健康器材好像賣的不太好。」「又是這樣。」前村撅着嘴說，「一個接一個地推出創意商品倒是好事，幹嘛不用把勁兒讓商品火起來呢。」「下面你們就干氣槍的活吧。又來新圖紙了。」「又是氣槍？賣的真不錯呀。」前村感慨道。「這回是什麼槍？還是手槍？」「柯爾特式自動手槍。」「啊，那東西我也聽說過。」「構架圖已拿到。儘管有些細緻的地方，並不太難。」「真沒想到這把年齡又開始做手槍。」中川把變短的香煙頭扔到空罐子裡，發出了「嗤」的聲響。「只不過是玩具，阿中。」福田糾正道。「這個我清楚，可總覺得心裡不踏實，會不會被用來幹壞事呢？」「想的太多了。」前村說道：「第一，現在可不是說這種話的時候，有工作干就不錯了。」聽了這話，福田也點了點頭。「我想趁現在能做多少就做多少，能批發多少就批發多少。因為不知什麼時候就被禁止生產了。」「有這麼糟糕？」前村目瞪口呆。「汽槍生產廠家的公會在抗議。就在前不久，正式向零售店提出了要求停止銷售的建議。」「那，零售店說什麼？不會真的聽從吧？」「好像暫時頂回去了。但是，聽說警察廳也快開始行動了。如果一直頂下去，惹火了警察就麻煩了，所以，到了一定時期，也許會主動限制。」「看來那之前是黃金時期。」前村喝乾了大麥茶。雅也並沒有加入談話，倒也明白他們說的內容。隨着「倖存者遊戲」的盛行，汽槍的人氣高漲，但從去年開始，不是賣整個手槍，而是只賣零部件的情況增多了。部件的特點只有一個，就是金屬材制。日本遊戲槍共同公會制定了自主標準——手槍型氣槍的主體用塑料製做。如果是塑料的，不論主體多麼像真槍，都不會違反槍支法。但是，去年，多家零部件生產廠家開始生產鋁製部件。汽槍愛好者會購買那些部件，替換塑料部件。因為幾乎所有的零部件都有銷售，你只要想，就能做成完整的金屬汽槍。做好的成品明顯就是槍支法中說的仿造手槍。最初對此事態做出反應的不是警察，而是日本遊戲槍共同公會。因為萬一出什麼事，汽槍本身有可能當作問題看待。公會要求幾個部件生產廠停止製造銷售。但是，目前尚沒有廠家聽從這一指示。當然了，如果是有人氣的槍部件，哪怕是萬元左右的東西都能賣將近一萬個。一把槍有若干個部件。如果汽槍的種類增多，需求會更多。對於部件生產廠來說，將是持久的熱銷產品。福田的妻子用托盤端着什麼東西走了過來。「不好意思，還是和昨天的一樣。」消瘦的妻子說。放在桌子上的是裝在杯子裡的果凍。中川先伸出了手。不喜歡甜食的前村露出了苦笑。「對了，最近見過阿安嗎？」中川問福田。「阿安？沒有。」「最近在鋼球遊戲房也看不到他了。不知幹什麼呢。」 也並不知道她的名字。「誰知怎麼辦呢。手藝人如果手指不能動，什麼都無從談起。」前村歪着臉，搔了搔剪得很短的頭髮。「還不能動嗎？那之後已經過了好幾個月了吧。沒有去醫院看嗎？」中川納悶地說。「上次見到他是四月份，那時好像還不能動。」福田盯着自己的右手說，「連咖啡杯子都是用左手拿。右手完全不能用。說是如果動手術有可能復原，不知怎麼樣了。」「真是個蠢貨。那麼提醒他注意，還是不長記性吃喝嫖賭，結果成了這樣。最終還讓老婆去工作養家，不覺得丟人嗎。」「行了，別這樣說，他也沒想到會那樣吧。」「話是這樣說，可是也給社長添了不少麻煩。那時還有很多做模型的活，阿安不在就沒法幹了，很是麻煩。」「這也是，不過，社長並沒怎麼吃虧。」前村站起身，把毛巾纏在脖子上，向雅也瞄了一眼，「因為馬上找到了手藝高的人代替他，說不定還要感謝那次事件呢。」「餵。」「我吃好了，回去工作了。」前村從雅也身邊穿過，向車間走去。「那，我也該去了。」中川也站起身。雅也把還剩下一大截的香煙扔到空罐子裡。福田抬起屁股，在他耳邊小聲嘀咕道：「別在意。」「我並沒在意。」福田的妻子開始收拾桌子。福田邊斜着眼看妻子，邊小聲說道：「過會兒有事兒跟你說，幹完活後先別走。」福田工廠是位於千住新橋附近的小街道工廠。雖說規模小，比雅也父親以前經營的水原製造規模大一些。從目前的不景氣來看，可以說正處於拼死掙扎的經營狀態。員工有三人。福田以前因腦血栓病倒過，從那以後很少自己實際操作。雅也從二月末開始在這個工廠工作。雖然來到了東京，可一時很難找到工作，整日心急火燎的。父親的保險金拿到手了，水原製造所的債務償還完後，剩下的並沒預想的多。但是，在製造業發展遲緩的現狀下，就算他有高超的技術，也不容易找到工作。哪個工廠都是削減人員的方針。在這種時候，美冬告訴了他福田工廠的消息。說是一家還算穩定的公司，也許能雇他。美冬說這是聽來「華屋」的顧客說的。但是，雅也最初去的時候基本上是吃了閉門羹。當時福田語氣冷淡地告訴他，現在人手夠，不打算添人了。即便如此，雅也還是遞上了自己的簡歷，當看到他曾取得那麼多的資格和證書時，福田瞬間瞪圓了眼睛，隨後只說了句以後有機會就跟他聯繫。突然有一天接到了福田的電話。問他是否曾使用放電加工機做過模型。當回答說以前做過幾次時，福田就讓他第二天去工廠。翌日，雅也去了福田工廠。當場馬上就被派了活。沒有任何正式的介紹。那天對雅也來說就是進公司的第一天。究竟發生了什麼事，雅也不知道詳細情況。福田只是告訴他，有個叫安浦的工人出了事故，無法繼續工作。但是，最近雅也發現到那似乎不是單純的事故，稱之為事件也許更貼切。不過，雅也並沒有心情深究此事。到了五點，前村和中村馬上下班回家了。確切地說，原本就沒有太多工作。三點的時候剛休息過，中川他們四點之後就只在那吸煙了。雅也換好衣服，在休息區看了會兒報紙，福田就走了過來。「怎麼？都換好衣服了。」「還有事兒嗎？」「想求你件事。這個，能做嗎？」福田放在桌子上的是一張圖紙。不鏽鋼的鋼板上有幾條斜着的細溝。尺寸小得讓雅也瞪目結舌。表面的加工也要求最上等的技術。估計這是什麼東西上的部件。以前從未做過。「這是什麼？」「是……機械的部件。受個人委託的活。」「看來需要相當高的精度。」「做不到？」「只要用上時間，我想能做出來。」「是嗎。我覺得你肯定能做出來。會給你加班費，現在能幫我做嗎？」「可以。」雅也從椅子上站起身。沒必要再換上工作服。反正身上穿的就是T恤和牛仔褲。剛把鋼板固定在銑床上，福田來到近前。「實話跟你說吧，我想把阿中辭了。」雅也停下手。「為什麼又……」「有正當理由。前一段交納的部件有一成出了問題。焊接歪曲得太厲害，接口也不乾淨。以前這是無法想像的，但阿中因上了年紀，眼神不好了。雖然他本人想隱瞞，但工作矇混不過去。」「不是還有別的工作嗎？」「沒有。」福田目不轉睛地盯着雅也的眼睛，「現在沒那麼多工作了。大企業都拼命裁員的時候，像我們這樣的街道小工廠不可能養活沒用的人。近期我會找阿中談。打算跟他本人說已經沒有焊接的活了，以後接了活再喊他。」從他的口氣明顯能感覺到，實際上並沒打算再叫他回來。「你焊接乾的也不錯。只要有你在，阿中就不需要了。」「可是，如果我開始干焊接的工作，從前村口中就會傳到中川的耳朵里。」「所以說，焊接的工作在前村不在的時候干就行了。以後也沒有必要讓前村每天都來工廠。」「要把他變成小時工？」「嗯，有各種做法。」福田搔着腦袋說。雅也嘆了口氣，內心不禁有些絕望，看來這裡也一樣。02坐東武伊勢崎線在曳舟站下了車，在回住處的路上，雅也去了常去的套餐飯館。是叫「岡田」的一家小店，從傍晚起兼營小酒館，顧客多是附近的商店店主以及干手藝活的工人。大多是六人桌，總是彼此不認識的人同坐一桌。因為今天碰巧角落的四人桌空着，雅也便坐在了那。頭頂上有電視，正在直播棒球比賽。這個位子之所以不受歡迎，是因為看不到電視畫面。有子拿來了濕毛巾。「晚上好。」她笑眯眯地招呼道。「來份燒魚套餐，再加啤酒。」「好的。」她答應一聲便去了廚房。有子的年齡大概是二十四、五歲。幾乎不化妝，總是牛仔褲加T恤的打扮。聽其他客人以及她母親喊她才知道她的名字叫有子。她母親平時在裡面，店裡忙的時候才出來幫忙。飯菜全由她父親做。聽說曾是有名飯店的大廚。雅也來東京的時候，曾對這裡的飯菜是否合自己的口味感到不安，自從碰上這家店，他的擔心也消失了。其他客人在看着電視拍手。像是喜歡的球隊得分了。當然是巨人隊。雅也自己並不是阪神隊的球迷，但總覺得不能隨便開口說話。如果別人聽自己一口的關西方言，也許會馬上有人來找碴。美冬總讓他快改一改口音。說是關西話既有有利的時候，也有不利的時候，最好能自由區別使用。美冬確實做到了這一點。如果她不說，估計無人能想到她是關西人。「普通話很簡單。又不是讓你記英語或法語。那是日語。而且電視上每天都在播。就算不願聽也能進你的耳朵，記住那些話不就行了？」說得簡單，不論留在耳朵里多少，能不能說又是另外一回事兒。語言靠嘴巴說才能學會。但是，現在的雅也沒有頻繁說話的機會。原本他就不善言辭。有子端來了飯菜。雅也掰開一次性筷子時，有子替他往杯子裡倒了啤酒。雅也驚訝地抬頭望着她。「阪神隊，今年不知會怎樣。」她說話時並沒有看着他的臉。「不清楚。」他苦笑着說。看來有子認定他是阪神隊的球迷，估計是按他的口音自己推測的。他也並未特意否定。「今天還要飯糰嗎？」「是啊，那就梅干和木魚的各來一個。」「梅干和木魚的。」她點點頭回去了。雅也邊吃燒竹莢魚邊喝啤酒。這是能消除一天疲勞的瞬間。在自家工廠幹活時，幾乎沒有這樣的幸福時刻。滿腦子總是惦記着工廠的經營狀況。但是，福田工廠似乎也不穩定。他想起了和福田的對話。沒什麼稀奇的。雅也想，這和水原製造所的末期完全一樣。接連解僱曾大量雇用的員工，縮小工作規模。這是事態向壞方向發展的惡性循環的典型模式。話雖如此，雅也能理解福田的心情。剛開始工作時，雅也就覺得這家工廠不需要三名員工。只要有一個全都會幹的人，就能維持下去。福田看了雅也的技術，所以做出判斷，有他一個人就足夠了。不過，那個部件究竟是什麼——。看了雅也做好的部件，福田似乎很滿意，對他讚賞了幾句後，小聲補充道：「這件事不要跟那兩個人說，這是他們不知道的部件。以後也會偶爾有訂貨，到時還要拜託你。」雅也默默地點點頭。只要能拿加班費，就沒有怨言。吃完晚飯，吸了一根香煙，雅也站起了身。付完賬後，有子遞過來用紙包着的飯糰，「給你這個。」「謝謝。」雅也已養成了在這買飯糰當宵夜的習慣。「對了，還有這個。」有子拿出一個小紙袋。「不喜歡吃甜食嗎？」「那倒沒有。」「那，這個也給你。免費贈送的大禮。」她皺着鼻子笑了。出了「岡田」走大約五分鐘就到了住處。是一幢二層的小樓。剛來東京的時候，雅也沒有工作，也沒有保證人。在那種狀況下很難找到房子。而且根本分不清東西南北，如果只靠他一個人肯定是沒有任何辦法。回到房間，剛打開燈，電話就響了。「喂，是我。」「哦。」「現在去你那可以嗎？」「可以。」「那，十分鐘後到。」說完馬上掛斷了電話。既然是十分鐘後，那她肯定在這附近打的電話。總是這樣，在他的記憶中，她從未從自家打過電話。很快，變調的門鈴發出了響聲。雅也起身打開門，她沒有這房間的鑰匙，雅也手上也沒有她房間的鑰匙。新海美冬在T恤外套了一件棉布衫，下面是牛仔褲。她來這時從不穿有女人味的衣服。頭髮也沒好好打理。「還好嗎？」她隨意地伸腿坐下後問。上次見她是十天前。「還算湊和吧。」「工作怎麼樣？」「不太正常了。」雅也把福田工廠的事告訴了美冬。本以為她會表情嚴肅，沒想到她反而眼中閃出興奮的光。 點心？」「不是買的，餐館的女孩給的。」「餐館的？」美冬的眼睛亮了一下。「這麼說來，你曾經說過有一個可愛的女孩子。」「沒說過她可愛。」「是嗎？不管怎樣，看來她對你有意思。」「不可能。」「不用隱瞞。又沒幹什麼壞事。能吃一個嗎？」「可以。」「那我就不客氣了。」美冬說着咬了一口奶芙，用手指擦了一下嘴唇的奶油，然後看着他。「雅也。」「什麼事？」「如果想跟那女孩睡覺，也可以。」雅也沒能馬上明白她的話的意思，反應慢了一拍。「說什麼呢。荒唐。我怎麼可能那樣做呢。」「可以睡，但我有個條件。」美冬把臉湊過去，目不轉睛地盯着他的眼睛。「絕不能在女孩子體內射精，只要你對這個發誓。」雅也皺起了眉頭。他感覺美冬並不是開玩笑。「如果你那樣做，咱們的關係就完了，全都完了。」「無聊，我不是說過不會那樣做嗎。」雅也伸手去拿香煙和打火機。美冬微微一笑，咬了一大口奶芙。「真好吃。果然是『Harmony』的奶芙最好。雅也，你也嘗嘗。」他咂了一下嘴，吐出一口煙。陰莖在她體內不停地跳動着。雅也為了追求快感，用上了全身的肌肉。噴涌而出的汗水落在美冬的乳房上。大腦核心感到周期性的麻木。開始感到快射精了。他在大腦的一角想，今晚是不是可以呢。她說絕不能射在其他女人體內，是否就意味着想射就在自己體內射呢。如果她不說什麼，雅也就打算這樣一直到最後。也許會懷孕。但是，到時候再說吧，已經做了思想準備。快感像波浪般湧來。他想加強下半身的動作。「不行。」然而，就在這時，美冬的身體刺溜逃到了上面。她迅速地抬起上半身。「為什麼……」「不行。」美冬讓雅也坐下，把嘴唇貼了過來。她的手伸向了他的陰莖。手指撫摸着尿道，摩挲着陰莖。她動作嫻熟，知道該用哪種方式來刺激哪些地方。快感的高潮再次湧來，雅也低呻着，順着她的引導射了出來。「喂，能問問你嗎？」雅也橫躺在被褥上，注視着天花板。把頭枕在自己的右臂上，左臂輕輕彎曲。腋窩下就是美冬的頭，她把手放在他的胸口上。「什麼事？」美冬嬌媚地說。他用舌頭潤了潤嘴唇，「用避孕套也不行嗎？」一聽到這句話，她的情緒馬上變了。儘管看不到臉，也能感覺出已繃起了面孔。「這種事，以前不都說過了嗎？」「忘了。再給我解釋一次吧。」美冬嘆了口氣，離開他的腋窩，坐起身。「為什麼雅也這麼想在體內射精？」「只要是男人，當然都會想。在高潮的時候都想自然射精。因為擔心懷孕，有時會選擇體外，但實際上誰都不想那樣做。所以才會用避孕套呀？」「我不是用手來滿足你嗎？那樣達不到高潮嗎？」「那倒不是，但還是想抱着心愛的女人自然射出。」美冬又離開一點，用毛巾被擋住身體，靠在牆上。「估計會有很多女人喜歡這樣。不過，我不希望雅也成為這樣的男人。不希望你被本能左右，被性慾支配。想讓你成為任何時候都能控制欲望的男人。」「我不會被本能左右。」美冬搖了搖頭，意思像是說雅也並不明白。「如果能夠射精，那將成為做愛的目的，雅也會優先追求快感。這和普通人一樣，而我們這樣絕對不行。只要做愛，就必需帶有支配對方的想法。自己的快感要放在第二位第三位。為此，絕對不把射精作為目的。沒有別的辦法。」「美冬，你的意思是連做愛都是操縱人的手段？」「當然，就是這樣。對自己沒好處的做愛沒有任何意義。」雅也慢慢坐起身，搔了搔腦袋。「和我做愛有意義嗎？」美冬撲哧笑了。「有和雅也相互確認愛情的意義。可是，即便如此，還是不希望雅也輸給欲望。希望你成為一個做愛也不追求射精的男人。如果能那樣，雅也將成為更堅強的男人。」美冬摸着雅也的腿。她的手慢慢移動，撫摸着他的腿肚子。雅也還是無法消除心中的不釋然，不知如何是好。他想知道美冬這種奇妙的做愛觀是如何形成的，但又覺得再追問下去會腳陷危險的泥濘，心裡有些害怕。「啊，對了，那東西做好了。」雅也為了緩和氣氛說道。「真的？」美冬的眼睛一亮。雅也一絲不掛地站起身，取出了放在小桌子抽屜里的東西。然後放在手心上，拿到美冬的眼前。「做這個有點費勁兒。」她眼中的亮光越來越強。從他手中抓起了那東西。那是一枚戒指，材質是銀的。材料是她交給雅也的。「太了不起了。真不愧是雅也，跟我所希望的一樣。」「雕手飾在上技校時只做過一點，所以現在是從頭再學，就算這樣還是失敗了好幾次。幸虧我們工廠里碰巧有專用機械，否則就難辦了。」不知是否在聽他說話，美冬痴痴地注視着戒指。不久將閃着光的眼神轉向他。「這三塊石頭安得太絕妙了，是不是很難？」「這是最難的。反覆試驗摸索了好多次。」「太厲害了。我就覺得雅也能做到，但沒想到做得這麼快，還這麼漂亮。」她又一次望着戒指。「謝謝，雅也。這樣我就有一決勝負的信心了。」「不用客氣。可一決勝負是怎麼回事兒？」「先保密。等成功了再告訴你。」美冬吻了一下戒指。雅也去了廚房，從冰箱裡拿出一罐啤酒。打開蓋子，吸了一口快溢出的泡沫。給他拿過戒指的圖紙，是大約一個月前的事。問他能不能做這個。事實上，在他剛來東京時，美冬就問過他會不會雕手飾。那時他回答說會一點。因為確實曾做過，但沒有想到她真的會給自己提出要求。她拿來的戒指圖紙十分奇特，這一點就連對雕首飾只有基礎知識的雅也都能看出來。最大的特點是寶石的配置。三塊不同的寶石被立體安放。從未見過這種設計的戒指。他手拿啤酒回到美冬身邊。她還在盯着戒指看。「我只想確認一點。」雅也喝了口啤酒繼續說道：「你那一決勝負的事，不會有危險吧？」美冬的臉從戒指上慢慢轉向他。「什麼意思？」「就是說，不會發生像四月份那樣的事吧？」雅也本想板起面孔，而她卻想故意化解似地微微一笑。「沒有任何的危險。四月份那件事也一樣，給雅也添什麼麻煩了嗎？沒發生任何事吧？相信我。」「可是，那……」「別再說冠冕堂皇的事了，雅也。」她似乎看透了他的內心，叮囑道：「我們不是說好了嗎，要兩個人鬥爭到底。周圍人全是敵人。我們為了生存下去，無法干高尚的事。」「這我也明白，但我擔心你。」「我沒問題。只要雅也能支持我，就能繼續戰鬥下去。所以，」她那微微有些上翹的大眼睛轉向了雅也，「你絕不能背叛我。」在她的注視下，雅也感到一種錯覺，似乎連身體的核心部分都被吸走了。他眨眨眼睛，輕輕晃了晃腦袋，點了點頭。「我會永遠站在美冬的一邊。絕不會背叛你。」「謝謝。太高興了。」美冬把右手繞到他的脖子上。順勢把他拉過來，在鼻子上吻了一下。穿上衣服後，兩人一起喝了罐裝啤酒。美冬從未在他的房子住過。看來今晚也打算回去。「你今天來是不是有什麼事呀？」雅也把花生米扔進嘴裡。「嗯，有點事想求你。」「什麼事？」「想讓你調查一個人。」「又是這事？」雅也皺起了眉頭，「又是跟蹤或翻垃圾袋嗎？」「垃圾袋不用翻了，跟蹤還是需要的。」她微微歪了歪腦袋。「要調查誰？又是『華屋』的店員？」「這次和『華屋』沒有關係。」她從包里取出一張照片，放在雅也的面前。上面是一個男人。小臉盤，尖下巴。略小的太陽鏡正適合他。穿着瘦腿褲，隨便披了件襯衣的打扮顯得很時尚。像是在什麼店的前面，站立方式也很文雅，頗有幾分藝人的風度。 工廠的主要工作是做模型槍的部件。雅也的工作就是將鑄造的部件一個個仔細地加工好。當他正用銼刀加工扳機部件時，身邊的光線突然暗了下來，抬頭一看，作業台的對面站着一個未曾見過的男人。背心外面披了件夏威夷襯衫，嘴裡叨着牙籤。年齡約有三十四、五歲。「社長呢？」他粗魯地問道。眼神朝着裡面，根本不看雅也的臉。「我想在裡面。」或許因為雅也帶有關西口音，男人投來了像在看怪物似的目光。雅也也看着他，男人的視線挪到作業台上。拿起一個加工好的部件。剛想提醒他不要用手直接碰部件，因為會貼上皮脂，但還沒等雅也開口，男人又把東西放回了原處。「做得還湊和。」說完後，男人便進裡面去了。「阿安，幹什麼呢。」鑽床後面傳出了聲音，是前村。「噢。」男人抬起了左手。右手一直插在褲子口袋裡。雅也這才明白，原來那人就是安浦。前村出現在過道上。「好久不見了。前幾天還說到你在幹嘛呢，還好嗎？」「還行，慢慢來吧。你這邊怎麼樣？」「老樣子。整天光做玩具。」「不過，工作還是有的吧。」「這可不好說。」前村用搭在脖子上的毛巾擦了擦臉。「今天來幹什麼呀？」「啊，就是過來打個招呼。哎？怎麼沒見阿中？又腰痛了？」「這個事呀。」前村壓低了聲音，雅也聽不見說什麼了，但也能推測出談話內容。周末的時候，福田通知中川他被解僱了，周一之後中川再也沒來。發現異常的前村從福田那得知了實情，便大聲抗議，這些雅也都聽到了。前村說，這麼大年紀了竟然還解僱他，太過分了。以後讓阿中怎麼辦呢。以前可着勁兒地用人家，怎麼能做出如此薄情的事呢——。也許實在忍無可忍，前村下午就回去了。但是，具有諷刺意義的是，通過他的早退明白了一件事，就是僅靠雅也一個完全可以讓工廠運轉。前村並不知道這事，至今依然沒有下一個就會輪到自己的危機感。「太過分了。如果無人干焊接，對工作有影響吧。」安浦說。「最近壓根沒有焊接的活。社長這才下定決心。」「哦。」安浦似乎在考慮什麼。「社長在嗎？」「應該在。整天跟賬本互相瞪着亂哼哼。」「我去打聲招呼。」安浦鑽進了事務所兼正屋的門。又過了一會兒，就到三點的休息時間了。雅也去了休息區，前村正一個人在那吸煙。雅也來這已經有好幾個月了，前村幾乎從未主動跟他說過話。雅也也不想說話。本以為又要這樣尷尬地呆下去，福田的妻子像往常一樣拿着托盤走了過來，上面又裝了大麥茶的水壺，還放着小點心。因為中川不在了，便不再拿甜食了。「阿安和社長說什麼呢？」「不清楚。」福田的妻子搖搖頭。不可能不知道談話的內容，也許她覺得不該說吧。不一會兒，福田和安浦出來了。「求您了。您先看一看吧，已經全好了。」安浦還是不死心，而福田則滿臉的為難。「就算你這樣說，可我們這已沒能力雇這麼多人了，你別生我的氣。」「如果我不在，肯定不行。這裡的機械每台都有各自的特點，除了我之外，沒人能用好它們。」「這些話我信了好多年，現在才知道那是唱高調。行了，你就死了心回去吧。來我這還不如去別處看看。聽說你夫人在超市工作了，你也要儘快找到新工作呀。」「所以我才……」「我這裡不行，對不起。」福田背對着安浦，坐在了椅子上。安浦瞪了一會兒福田圓圓的後背，用力踢飛了旁邊的水桶。「明白了。沒想到你是這麼無情的人。」安浦扔下這句話便出了工廠。前村看了看福田。「是讓你再雇他？」「嗯。他說右手已經沒問題了。一看那還不行。不過，就算痊癒了，我也沒能力雇他。」咣當一聲，原來是前村猛地站了起來，然後一言不發地沖了出去。看來是去追安浦了。福田嘆了口氣。「那傢伙該擔心一下自己。如果他還認為一直都會有活干，真是個傻瓜。」「老公……」「沒關係。已經跟雅也說過這事了。」福田喝了杯大麥茶。「安浦的手不能動嗎？」「倒也不是完全不能動，但幹活是不行了。儘管他想隱瞞，可一眼就能看出來。」「真可憐。」福田的妻子低聲說。「是被人刺的。」福田說。「哎？」雅也反問道。他沒明白是什麼意思。「我只聽說是出了事故。」「因為太丟臉了。實際上是被刺傷的。」「為什麼會……」「自作自受。」福田鼻子哼了一聲。「聽說是在池袋買了女人，然後去了旅館，全是老一套，先被灌了安眠藥，睡得死沉死沉的。如果只是錢包被偷了還算好，手上還被刺了一把刀。神經受損，所以就成那個樣子了。」雅也撫摸着自己的手背。「報警了嗎？」「報了。但類似的事件太多了，警察不會動真格兒地認真調查。估計警察心裡也覺得不該出去亂找女人。反正我也是這樣想。」「那麼說，犯人沒被抓住？」「不可能被抓住。」福田伸手去拿點心。下班後，雅也吃完晚飯就去了澀谷。到最近才終於習慣了東京的地理，但還是有點犯迷糊。澀谷是最讓他分不清東西南北的地方，但又無法不聽從美冬的委託。進了宮益坂旁的一家總去的咖啡店。之所以說總去，是因為這幾天幾乎每天都去。靠窗的桌子空着。雅也坐下點了杯咖啡，然後取出了煙和打火機。隔着一條馬路的對面建了一幢新樓。二層開了一家叫「BUJYU」的美容院，玻璃結構，從下面能看到白色的天花板。雅也看了看表。差五分八點。「BUJYU」的營業時間到晚上八點。但是，很多情況下到了關門時間還會有客人，完全關門一般要到八點半。再等一刻鐘左右工作人員才會離開。看來目標出來之前至少還要等四十五分鐘，但是，雖然早就算好了會這樣，也不敢晚來。因為也有八點整準時關門的情況。他從襯衣口袋裡取出了照片，早就把這張臉記住了，其實照片已不再需要了。青江真一郎——為什麼這個男人有可能成為產金蛋的雞？雅也一點也不明白。就算問美冬，她也只說「等着瞧好吧。」而且還加上一句：「關鍵要看雅也幹得怎麼樣？」通過目前的調查，知道青江住在戶越銀座附近。是幢五層的單間公寓。沒有私家車。常去喝酒的地兒現在還不清楚。常在公寓旁邊的便利店買一大堆時尚雜誌。也常在便利店買盒飯，看來幾乎不自己做飯。雅也邊喝咖啡邊吸煙。咖啡很快喝光了，所以又點了一杯奶茶。錶針快指到九點了，「BUJYU」的燈還亮着。以前從未拖到這麼晚過。聽美冬說，大型美容院會定期舉辦學習會。包括那些只能洗髮的新手，在這樣的學習會中也能鍛煉手藝。如果今天就是學習會，看來要等很長時間，一想到這，雅也不禁煩悶起來。過了九點，手錶上的分針又挪動了約三分之一，奶茶已經涼透了，「BUJYU」的門終於開了，店裡的年輕工作人員陸續走了出來。雅也發現青江真一郎也夾雜在裡面，趕緊站起了身。平時青江總是向澀谷車站方向走，但是，今晚和新進店的小工揮手告別後，便留在原地沒動。雅也結完帳，出了咖啡店。他以為青江要打出租車。儘管這條路上擁擠，車開得慢，但如果到了青山路，看是去哪個方向了，也有可能一路暢通。為了跟蹤，需要分秒必爭。雅也一邊注意不被青江察覺一邊過了馬路，這時，從大樓里走出一名年輕女子。牛仔褲配白T恤，褐色的短髮，戴着帽子。女子走向青江。兩個極其自然地開始並肩向前走，是向澀谷車站的方向。雅也真想把女子的照片拍下來。他有種直覺，兩人絕非單純的同事關係。「確實想要照片，不過，反正知道名字了，只要去店裡，隨時都可以看見她本人。」聽了雅也的話，美冬點着頭說。「地址也知道了。」他指着自己寫的記錄。上面寫着神泉町三個字。「神泉町……。那麼說青江住在她家了？」「我一直等到十一點半他都沒出來，估計是住下了。」那女孩叫飯塚千繪。從門牌上只知道了她的姓，後來雅也又去了她住的公寓，從郵箱的信件上查到了全名。以前偷看別人的信件很有牴觸，而現在已基本習慣了。「青江每周只會星期三去千繪家。看來是學習會拖着很晚時順便住她那。」「不像是在同居吧。」「就目前來看不太可能。因為兩人住的都是單間。要想同居，必需搬家。」「不知交往多少時間了。」「感覺不像是最近才開始交往的。」「是嗎。」聽完雅也的話，美冬陷入了沉思。「喂，調查那傢伙，你到底打算幹什麼呀。我已經盯了他將近十天了，覺得沒什麼特別的，那個美容師為什麼會成為產金蛋的雞呢？」結果，美冬目不轉睛地注視着雅也的臉。「雅也，你的頭髮太長了，該去剪了吧？」「你不會讓我去『BUJYU』剪吧。」「那有什麼，反正要找地方剪。」「饒了我吧。我從沒進過什麼美容院。」「還是覺得不好意思？」「那當然了。」「是嗎？可是，這種當然變成不當然的時代也許就要來了。」「什麼意思？」「以後的時代男人也會理所當然地進美容院。不僅是年輕的男孩子，像雅也這樣的大人也會去。」 上次剪是在兩周前。她最近一個月來一兩次。總是指名讓青江剪。為前面的客人做好頭髮後，助手走過來，告訴他美冬已經洗好了頭髮。青江默默地點點頭。美冬正在鏡子前看雜誌。當青江從身後走近時，她似乎察覺到了，馬上抬起了頭。又是通過鏡子目光相對。「您好。」「你好像還是那麼忙。」「托您的福。」青江雙手理着她那濕漉漉的頭髮。「今天只是剪一下？」「嗯。和以前一樣。」「知道了。」青江小聲回答着，拿起了剪子。美冬的頭髮偏棕色，雖然細，卻一根根地非常挺實，也有光澤。青江總想嘗試着給她做個大膽的髮型，但還是忍住了。因為那與美冬成熟的氣質不太相符。「今天方便嗎？」修剪劉海兒時美冬說。青江停下剪刀，猶豫了片刻，正不知如何回答時，發現美冬正用微微上翹的大眼睛盯着自己。「可以吧？」「嗯……」「那九點，在前面那家店。」「好的。」他答道。隨後趕緊看了看剛才的交談是否被千繪看到了。幸虧千繪正在專心為另外的客人卷頭髮。從記錄上來看，美冬是從今年的三月份開始來「BUJYU」的。從一開始就指名青江。介紹人那一欄是空的，所以，那時青江不知道她為什麼知道自己，為什麼要選自己。也從未特意問過。從那以來，開始每月來一次，漸漸地縮短了間隔。在店裡，美冬已成了大家談論的話題。年輕的女店員都說，肯定是模特或藝人，要不然就是高級夜總會的女招待。一般人沒有長得那麼漂亮的。青江也覺得或許是這樣。青江曾試着問過她是幹什麼工作的。美冬的回答是「普通的工作。」既然客人沒有清楚回答，再深究下去就違反規則了。「下班後有時間嗎？」上次美冬來時就這樣問過。當時正在給她梳整髮型。青江有些吃驚地望着鏡子中的她。她莞爾一笑。「放心，並不是要和你約會，而是有事找你商量。」「找我？」「是的。」鏡子中的她向上翻着眼珠看着他。在那一瞬間，青江猛地一驚。他想，估計這就是所謂的妖艷。兩人約好在離美容院步行有二、三分鐘的咖啡館見面。她正在裡面的桌子那等着。青江調整了一下姿勢向她走去。她說有事要找自己商量，不過青江並沒在意，覺得肯定沒什麼重要的事。歸根結底還是想兩個人見面。很少這樣被顧客邀請，以前一次也沒有答應過。如果引起糾紛，一方面會給店裡添麻煩，另一方面，如果讓千繪知道了，那就更麻煩。但是，如果對方是新海美冬那就另當別論了。他有想知道這位神秘美女真實背景的欲望。另外，內心深處當然也潛藏着作為一個男人的欲望。但是，等青江點完飲品後，美冬開口說出的話卻是他完全沒有預想到的。「開店？是……我嗎？」「不是你一個人。是你和我。」她的唇邊浮現出微笑，似乎在欣賞青江的狼狽樣。「這是開玩笑嗎？」「怎麼會呢。不可能為了開玩笑專門把你叫出來。」據她講，是通過各種調查知道他的。比如說，在街上碰到髮型漂亮的女士，就會上前打招呼，詢問是在哪家店裡由誰剪的，然後親自去這樣選出的美容師的店裡，結果最終選定了青江。「有若干個條件。首先是有創意，還要年輕，現在沒有自己開店。最重要的是要有閃光點。」「閃光點？」「是的。只憑手藝好無法在今後的時代生存下去。如果不具備吸引顧客心理的某些東西，絕對不行。說極端點，勝負的關鍵就在於讓客人盲目相信到何種程度。『只要找那位美容師，就能幫我剪出好髮型。』——以前的時代是這樣，而現在則不同，『正因為是那位美容師做出的髮型，所以才好看。』——換句話說，美容師本身將成為品牌。我確認，你身上就有這樣的閃光點。」青江完全被美冬熱情洋溢的談話氣勢壓倒了。他之前從未這麼深入地想過美容界的未來，也從未想過自己是個特別的人。有些雲裡霧裡的感覺。是否在被耍弄的疑問依然揮之不去。她又繼續說，今後的美容院，僅憑單純干好活是無法生存下去的。將需要擁有技術者、經營者、製作人的綜合資質。「總之。」美冬停頓了一下後接着說道：「錢由我來準備。以何種理念，開怎樣的店，這些咱們二人商量決定。之後就遵循着定下的概念，由你來剪頭髮。我考慮如何讓店裡生意紅火，也負責算賬管錢。只要兩人齊心協力，肯定能順利發展。」「先等等，突然跟我說這些……我對你的事一無所知，你僅僅是來『BUJYU』的眾多顧客中的一位。」她有些為難地皺了皺眉頭，雙手捂住自己的胸口。「有這個不就夠了嗎？除此之外還需要知道什麼呢？」「比如說你是幹什麼的？和美容界是否有關係？住在哪？……我什麼都不知道。」「知道這些就可以了？那我就告訴你，現在我在銀座一家叫『華屋』的寶石飾品店工作，計劃今後要加入美容行業，住在江東區，這樣可以了吧？」「華屋」的名字讓青江略微消除了一些警戒心。但還不足以讓他完全放心。「我只知道你最近頻繁地來店裡，卻沒有信任你的任何根據。」聽了他的話，美冬撲哧一聲笑了。「那你是什麼意思？難道說我在騙你？」「我並沒那樣說。」「那我問問你，假設我是一個無惡不作的大騙子，那跟你商量這種事，對我有什麼好處呢？剛才已說過了，錢由我來出，你一分錢都不用拿。也不讓你作什麼連帶保證人。也就是說，就算這件事是騙你的，你也不會有任何損失，不是嗎？」青江無法反駁。確實如她所說，承擔風險的是她。如果經營失敗了，青江低頭道歉後就能再回原來的店裡，而賠了的錢肯定無法再回來。「資金真的是你的？」青江別有深意地問。似乎察覺了他的意圖，新海美冬的嘴角滲出微妙的笑意。「你是擔心錢的來路不正？不過，這也難怪。」「儘管『華屋』是一流的店……」「你是想說僅靠那裡的工資不可能攢出那麼多資金吧。你說的沒錯。不過，我的錢沒有任何可疑的地方，儘管帶有悲傷的色彩。」「悲傷的色彩。」「是生命保險金，我父母的。」她輕描淡寫地說：「在阪神淡路大地震中去世了。」出於和剛才不同的理由，青江一下不知說什麼了。在地震中通常很難被支付的生命保險金，在阪神淡路大地震中被作為特例給予了支付，這件事青江也聽說過。美冬說因此手頭有了一大筆錢，卻不知該用在哪。「就算有那麼幾千萬，如果平日生活奢侈，很快會花光。我想作為某種有形的東西留下來。如果可能，最好是能支撐我今後生活的東西。因此下定決心，想獨立開辦事業。」「所以要經營美容院？為什麼偏偏選擇這一行……」「很難用語言說明，勉強可以說是腦中閃過的靈感。」她用手指着自己的頭。「因為你的靈感，也許會失去一大筆錢。」「如果真是這樣，只好死心了。不過，三年後你肯定會感謝我。」她充滿了自信。這件事馬上告訴了千繪。和飯塚千繪已交往了二年半。曾多次談過兩人早晚要開一家自己的店，但從未深入探討過該具體如何操作。青江今年二十九歲，千繪二十三歲。雙方都沒提結婚的事。青江想等開了店再說，估計千繪也是同樣的想法。「什麼呀，太可疑了。」這是千繪的第一反應。接着她又說道：「不正常，還是拒絕了吧。」「可是，你也認識新海小姐吧。那個人看上去不像壞人。千繪，你前幾天不是還說想成為那麼有魅力的成熟女性嗎。」「可是，給你出的條件未免太好了吧。你竟然一分錢都不用出。」「條件也沒好到哪去。所謂的共同經營，一切都是對半分。可是，實際工作的是我，她那邊只是撥算盤。」「這麼說來，對你來說不就吃虧了嗎。」「是這樣嗎？」青江搖了搖頭。在現在的店裡已工作整十年了。也覺得到了出去單幹的時候了。曾經有過各種設想，如果有自己的店想要這樣或要那樣，而且，也有自信如果變成現實肯定會成功。只是沒有資金。當然，如果妥協的話，也不是不能解決。最簡單的辦法是在房租便宜的地方開店。但是，如果房租便宜，就意味着遠離市中心。在時尚信息缺乏的地方，很難完全發揮自己的才能。是否能感到工作的意義，這也是個疑問。新海美冬說想在青山開店。如果真是那樣，則沒有任何意見。因為現在的店在澀谷，也不會發生和『BUJYU』搶顧客的狀況，在情理上也說得過去。「還是算了吧。」千繪像是看透了他的心思，「開店的事，還是踏踏實實地自己攢錢，靠自己的力量好。河村先生不是也這樣說了嗎？」河村先生是「BUJYU」的經營人兼首席美容師。「他當然要這樣說。如果我辭職了，對他會有影響。可是，就靠那點工資，猴年馬月才能攢夠錢呀。」「你想答應下這件事？」千繪的目光中帶有責備。「我沒這麼說。正在權衡考慮。」「喂，拒絕了吧。」千繪不安地說：「總有一種不祥的預感。我的確覺得新海小姐很有魅力，但那終歸只是外表，內在的東西太可怕了。」「可怕？」「嗯，我感覺她要把你帶到不正常的地方。」「不正常的地方？你是說情人酒店。」歸根結底還是在吃醋。青江笑嘻嘻地望着戀人。但她並沒有笑，而是在瞪着他。「拒絕她，求你了。」「嗯……這個嘛，我再考慮考慮。」千繪似乎對青江的回答並不滿意。但是，作為他來說，女朋友越是反對，越覺得眼前是個大機會。約好見面的地點依然是上次的那家咖啡館。新海美冬正在靠窗的位子上喝皇家奶茶。凳子的坐位設計得較高，從迷你裙中伸出的雙腿顯得更加修長。她正輕輕地盤着那修長的雙腿。青江坐在對面，要了杯可樂。下班後總感覺口乾舌燥。「辛苦了。」美冬沖他微微一笑。這笑容具有消除任何警戒心的力量，或許這正是千繪所害怕的。「上次說的事……」他剛說到這裡，美冬為了制止他伸出了手掌。「不用着急。我並不想這麼急着讓你拿出結論。」「可是。」「今天呀，和上回相反。」她調皮地縮了縮肩。「上次我不是說了嗎，不是跟你約會，而是有事找你商量。不過，今天正相反，沒有任何事，只是想和你約會。」看到對方妖艷的笑容，青江心中的某種東西又開始搖擺不定。當美冬問他想吃什麼時，他說吃什麼都行，話一出口，他意識到自己已答應對方一起吃飯了。說出的話無法再收回。新海美冬拿着小票向收銀台走去。無所謂，只是吃個飯——看着她那勻稱的背影，青江想。坐出租車去的地方是青山。美冬從通往大樓地下的樓梯走了下去。青江只能跟在後面。樓梯下有一家看上去是日式餐館的店。店內裝飾使用了竹子和木材。同時還有擺放洋酒的櫃檯。 有這閒錢還不如存起來。「青江君，最近去看牙醫了嗎？」「牙醫？沒有。」這個問題太唐突了。他手指夾着香煙，還沒點火。「如果你吸煙，最好一個月去看一次牙醫。」「我的牙沒問題。也沒有蟲牙。而且我覺得自己刷得還算仔細。」美冬露出潔白的牙齒，搖了搖頭。「不是光刷牙就行了。就算沒有蟲牙，也不能掉以輕心。」青江點燃香煙，往外吐煙時儘量注意不讓灰色的煙飄到她的臉上。「你是說會有煙漬？」「如果只是煙漬倒沒什麼，主要是對牙齦不好。煙會激活牙周的病菌。」青江沒太聽懂，繼續吸着煙。雖然聽說過牙周病，卻不了解詳細情況。也不明白她為什麼會談到這個話題。「青江君，你是專業人士吧。」「我自認為是。」「既然如此，就好好聽我的話，保持牙齒健康是一名專業美容師的義務。」「是嗎？」「你自己也不願意為滿嘴大蒜味的客人剪頭髮吧。」青江把香煙從嘴邊拿開。「我有口臭？」「目前還沒事兒。不過，如果對牙齒不經心，早晚有可能會這樣。如果站在顧客的角度，眼前的美容師牙齒乾淨漂亮當然要比髒乎乎的強。最好是潔白的。」有道理，青江也認同地點了點頭。他平常倒也注意不吃大蒜，卻從未想過這麼深。「一個月洗一次牙，一定要遵守，因為我就是這樣做的。」見美冬豎起了手指，青江想，看來這人已經把我當成她的合作夥伴了。飯菜被端來了，兩人用紅酒乾杯。感覺像是日式料理和意大利料理的混合。美冬沒有提開店的事，主要談一些旅行以及當地飲食的話題。從她的談話推測，她曾去過許多國家旅遊。特別是法國和意大利，曾去過多次。「你是去這些國家觀光嗎？」「當然也有觀光，但基本上都是工作。去採購裝飾品及衣服。」「啊，是『華屋』的……」美冬微微搖了搖頭。「我從今年開始才在『華屋』工作。在以前的店裡上班時，就主要幹這個。」「為什麼不在以前的店裡幹了？」「嗯……這很難三言兩語說清楚。」美冬微微歪了歪頭。「簡單地說，就是干煩了。」「煩了？」「感覺自己能幹的事情全都做了。反過來講，也明白了哪些事情自己做不到。所以就覺得這樣持續下去不行，必須改變。」她眼珠朝上看着他。「這樣的解釋不行嗎？」「不，倒不是不行。」「喂，青江君，你覺得人生能重生幾次？」又是一個唐突的問題。「我，不信這個。所謂的重生，前世什麼的。」「不是這個意思，我是問一生中會有幾次轉變。比如說，結了婚人生就會轉變，找工作也是如此，這種事大約有幾回呢？」「這個嘛，如果從這個意義上講，我放棄考大學，下決心來東京當美容師就是第一次轉變。從那以後，再也沒有發生過戲劇性的轉變。」「那，是不是到了該轉變的時候了。」「這個嘛，不清楚。」青江在嘴裡含了一口紅酒，他想，看來這是步入正題的鋪墊。但是，美冬並沒有把話題轉到美容院的開業上，只是夾雜着各種趣事展示了自己以往的經驗中獲得的商業知識、和客戶的交涉技巧、市場擴展方式等。這些話深深地吸引了青江。她的談話方式巧妙極了。她並沒有自己單方面誇誇其談，而是總在徵求他的意見及感想。而且並非是單純的詢問，而是在他談話內容的基礎上進一步擴展話題，或者深度挖掘問題。話題總也不會間斷，時間眨眼間就過去，喝乾了兩瓶紅酒。「要不要找個地方再喝點？明天不用上班吧？」出了店後，美冬說。飯是她請的。如果這樣就回去了，感覺自己像在騙嘴吃。最主要的是青江自己還想和她呆在一起。「可以。」他回答道。她抬起了手。從青江身後駛來的出租車停在了兩人身邊。05本想把酒壺裡的酒倒入酒盅，手一哆嗦，酒全灑在了桌子上。輕輕咂了一下嘴，用放在旁邊的毛巾擦了擦。連褲子都濕了。連酒都不會倒了——安浦達夫罵着自己，狠狠地瞪着右手。縫過的疤痕依然血生生的。終於習慣用筷子了。用鉛筆寫字也基本沒問題了。但是，前提都是要把神經集中在指尖上。稍不留神，不管是筷子還是鉛筆，都會馬上掉下去，因為指尖沒有感覺。如果閉上眼睛，甚至感覺連手指都不存在。對手藝人來說，指尖就是命。這和被剝奪了翅膀的鳥一樣，什麼都幹不了。最近一直在四處找工作，但沒有地方雇自己。最後沒辦法，也在工地幹過，但用慣的右手的手指不聽使喚，既不能搬重東西，也不能揮鎬，總是馬上被解僱。只要沒發生那件事。但現在後悔也晚了，手指無法恢復到從前。桌子旁突然暗了下來。中川站在眼前。「還有錢喝酒？」中川坐在了對面。「這是最後一次。」安浦用左手抓起剛才灑了一半的酒壺。中川叫過小酒店的店員，要了一份涼豆腐和一壺酒。「聽你妻子說，應該在這裡。」「是嗎。」「真是個好妻子，在超市里從早干到晚，也不阻止丈夫去外面喝酒，你可要感謝她呀。」中川的話讓安浦無言以對。他心裡清楚，必須要跟妻子道歉。本來受傷的原因就是因為玩女人。然而妻子沒有一句怨言，很快在超市找了一份工作。如果沒有她，他肯定早就餓死了。所以才想方設法找工作，希望能掙到錢。「阿中，聽說你也被福田辭退了，現在幹什麼呢？」「就在家呆着。只能靠那點存款過日子。忍到能領到養老金的那一天吧。」「這樣好嗎？」「不好，但也沒辦法。什麼地方肯雇用我這樣的老傢伙？」「社長也太過分了。把我們這些長年供事的人，怎麼說辭就辭了。最後留下的只是前村吧。」「他也不好說。」中川拿起新端來的酒壺，先給安浦滿上，然後又給自己的酒盅倒上。掰開一次性筷子，夾了一塊豆腐。「不好說……難道連前村都要辭退？」「昨天前村給我打電話了。說已由月工資變成了小時工資。結果工作時間一下子縮短到兩個小時。他發牢騷說，這樣的話連房租都交不起。」「這樣能維持下去嗎？工作少到這種程度了。」「應該有活干，那些汽槍的訂貨沒有減少。而且，前幾天從工場前路過時，看他們在往裡搬鋼材。估計又有新的工作了。」「太奇怪了，既然如此，為什麼要削減人員？」「工作是有，但有一個幹活的就足夠了。」「一個人？就是那個年輕的傢伙？」「嗯。」中川喝乾了酒，又倒了一杯。沒看清楚臉，只記着個子很高。也見他幹的活了，就算在安浦看來，那也是一級品。當時他就想，如果雇了這麼一個男人，社長當然不會搭理自己了。「福田工場裡的機器全都會用，焊接也不錯。再加上最後加工的水平相當高。這樣一來，那個摳門兒的社長，肯定會選擇他。聽說是從關西跑過來的，真是個多餘的喪門星。」中川鼻子哼了一聲。「只要那傢伙不來就好了。」「我和前村是這樣。」中川取出香煙，「包括阿安你，保不准也會有解決的辦法。」「是嗎。」「因為很多時候光靠我和前村干不完。就算你的手指不能像你以前那樣，只要還能湊合着動。」「能動。你看。」安浦用右手拿起筷子，夾住了剩下的鹹菜。中川點點頭，但依然面無表情。「而事實上那傢伙是存在的，沒辦法。如果那傢伙也像阿安一樣手被人刺傷了就好了。不，也就是在這說說，你就當沒聽見。」中川環顧四周，手指放到了唇邊。出了小酒館，安浦和中川告別了。他也知道該直接回家，卻不想那樣，而是溜達着向相反的方向走去。不知不覺中竟然來到了福田工廠的附近。他自己也不清楚究竟有什麼目的，還是因為腳自然地向習慣的道路移動。早就聞膩了的汽油味，這會兒卻倍感親切。他想，要不要再求一次社長。如果說什麼打雜的活都可以干，社長會不會網開一面呢。但他馬上搖了搖頭。不可能這麼順利，上次那麼懇求，最終還是被冷冰冰地轟走了。已沒有理由再站在這兒了，他剛想回家，突然注意到從工場門口的縫隙里透出一絲亮光。把我們都開除了，難道在加班——安浦走近工廠，大門口的門開着一點。聽不到大型機械運轉的聲音。他又把門推開了幾厘米，偷偷往裡看。對面正好看到一個高大的背影。正在用微型磨床削什麼東西，削幾下後就確認一下，像在加工什麼特別小的東西，安浦看不清。 不太好。他想，這肯定是阿中乾的活。眼花之後，那人的手藝確實不如從前了。但是，僅因這個原因就被解僱，真是讓人受不了。只要人活着，那就有可能因年老而手藝下降，也會有因事故導致身體出現殘疾的情況。互幫互助才是朋友嘛。應該不是單純的僱主與僱工的關係。安浦腦中浮現出福田的面孔。他一動不動地藏在黑影里。感覺酒勁兒上來了，但並不太厲害，他跟自己說，不該趁着醉酒的時候幹這種事。但已別無選擇，實在被逼急了。突然又想起了數月前的那個夜晚。那天很冷，安浦穿着厚厚的茄克，在池袋的一家常去的店裡喝了一些酒，當時頂多比今天醉得厲害點。是找家有妓女的店呢，還是在外國女孩聚集的地方轉轉看呢，他邊想邊溜達。由於阪神淡路大震災的影響，建築用部件的訂貨增多了，所以一直持續加班，今天剛領到加班補貼。錢包里有了錢，底氣也足了。「大哥。」突然聽到旁邊有人喊自己。大晚上還戴着太陽鏡的一個女人，穿着低檔外套站在那。燙着極其誇張的捲髮，還染成了紅色。安浦一眼就覺得這是個好女人。外套前襟微微敞開，從那縫隙中能看到白皙的雙腿和乳溝。女人默默地伸出三個手指。安浦覺得太貴，不過，「如果是這個女人也可以」的念頭在腦中一閃而過。安浦走到女人身邊。聞到了刺鼻的香水味，女人的脖子和手腕上丁零噹啷地掛了一堆便宜首飾。而且化妝也很濃。「有點貴吧。這樣可以嗎？」他伸出兩根手指。女人從上方摁住他的頭，伸出兩根手指頭，又攤開了手掌。應該是二萬五千的意思。「OK，好的。」聽到安浦的回答，女人上前抓住他的胳膊，領着他向前走。今晚真有運氣——他傻乎乎地想。每次回想起當時的自己，安浦都咬牙切齒地罵自己沒腦子。以前從未見過有女人站在那條街上攔客。儘管如此，自己竟然沒有絲毫的懷疑。主要是被女人的姿色迷住了。只顧得樂顛顛地想，竟然能和這樣的女人上床。頭腦過於發熱，根本沒有想到，如此有姿色的女人怎麼會站在大街上攔客呢。跟着女人進了一家低檔酒店。那裡充滿了消毒水味道，還有為了去除藥水味而噴灑的清香劑的味道。女人沒說一句話，只用手勢來表示意思。安浦認為她不太懂日語。肯定來日本的時間不長，所以不知道該怎樣掙錢，就按別人教的在那地方站着攔客。安浦異想天開地自己打消了不自然的部分。他滿腦子想的都是要早點抱着這女人睡覺。一進房間，安浦就從後面抱住了女人。擾起她的長髮用舌頭亂舔她的脖頸。女人的脖頸上有兩顆小黑痣。接着他想扯掉女人的大衣。而女人卻扭過身來，像是要來親吻他似地抬起了下頜。形狀迷人的嘴唇就在眼前，他貪婪地把自己的嘴唇貼了過去。之後……記憶從那以後便消失了。等他清醒過來，發現自己倒在地上，同時感到一陣劇痛。原來右手上流了許多血。那場景太脫離現實了，在那一刻他簡直無法接受那是事實。他坐起身大聲叫喊，現在已不記得喊什麼了。但是，沒有一個人來，當然，那女人早已不見了蹤影。劇痛讓他冒出了汗，他咬着牙來到電話機旁，用外線打了報警電話。電話剛一接通，安浦便訴說了現在的狀況。被刺了，出血了，特別痛，一個不認識的女人，不知什麼時候暈過去了，池袋，妓女——因為在大腦一片混亂的狀況下說的，對方費了好大勁兒也沒明白是怎麼回事兒。接受完應急治療後，警察開始找他調查情況。很明顯，警察都把安浦當傻子看。覺得他缺心眼，出去亂找女人，結果不光受了傷，連錢包也被搶走了。提問時的隻言片語中都包含着輕蔑。倒也不是因為這個原因，反正安浦有幾個地方說了謊。他說和那女人是在公園裡見的，聊了一會兒後發現意氣相投，於是就去了酒店。因為他不想被追究嫖娼責任。另外，關於失去神志前的經過，他也不好說得太清楚。當然也有沒記清楚的緣故，他不想說出自己一進屋就抱緊對方的事實。結果，他主張說女人騙他喝了什麼東西。因為女人拿出了飲料，喝了之後突然感覺很困。關於這方面的情況，警察並沒有深問。這種事經常發生，而且，他們覺得多少有些出入對整個事態也沒有太大影響。總之，抓住犯人的可能性極小。那個事件的搜查進展到什麼程度了，對此安浦一無所知。甚至不知道是否在被認真調查，因為警方從未跟他聯繫，估計連嫌疑犯都沒找到。這對警察來說也許是件小事，而對安浦來說卻是毀掉自己一生的大事。失去了工作，失去了交際圈子。他在握着鐵管的左手上加了把勁兒。所以，他想自己再引發一次小事件，這樣也許能再次找回自己的人生——。工廠的燈滅了。安浦凝神觀望。他彎下腰，盯着工廠的門口，不一會兒，身材高大的人影走了出來。關上大門，鎖好了。這人是最新進來的，社長卻把鑰匙交給了他。以前能拿鑰匙的，只是資格最老的中川。那個新來的男人穿着T恤和工作服褲子。一隻手插在褲子口袋裡，另一隻手把上衣搭在肩上。安浦緊追其後。為了讓人看起來像是流竄犯的罪行，他打算儘量在遠離工廠的地方動手。如果在工廠的附近，警察會看出犯人早就盯准了目標。但是，如果離車站太近，周圍人又太多。他下定決心，等他走到住宅密集的小胡同再說。新來的男人在自動售貨機前停下腳步，買了一罐飲料，並且馬上打開了蓋子。兩條胳膊上隆起了肌肉。雖然看着瘦，似乎很有力氣。男人邊喝邊往前走，右手拿着飲料罐。安浦想，如果有刀子，就能從身後偷偷靠近，用刀子直接刺向對方的右臂就行了。如果被他看到面孔前逃走，估計抓不住犯人。改天準備好刀子再來嗎？這種想法只在腦子裡一閃，馬上又消失了。沒有理由，只是現在想立刻行動的欲望占了上風。新來的男人拐彎了。正是街燈少的小胡同。安浦加快了腳步，機不可失。他緊跟其後也拐了過去。然而那個男人卻不見了蹤影。安浦停下腳步，東張西望地四處看。「餵。」男人突然從電線杆子後面冒了出來。安浦吃驚地後退了幾步。隨後想起自己手裡有武器，於是不顧一切地揮捧打去。但是，高個子男人輕鬆地躲過去，然後一腳踢中了安浦的腹部。安浦呻吟着，鐵管也掉在了地上。一句話也說不出來了。「你要幹什麼？」男人問道。聲音中沒有絲毫的恐慌。安浦趕緊撿起鐵管。但他用的是右手。拿着舉起來還能勉強做到，但手指無法承受鐵管的重量。鐵管從手中掉了下去。新來的男人似乎這才注意到歹徒是誰。「你，是安浦嗎？」安浦用雙手捂住臉，當場蹲了下來。眼淚奪眶而出，不一會兒嗚嗚地哭了起來。他覺得所有的一切都完了，同時感覺自己真是可悲，連個鐵管都掄不動。這兩種想法在頭腦中混雜在了一起。「你先站起來。」他被男人抓着衣領揪了起來。隨後被推到旁邊的牆根下。「怎麼回事兒？為什麼要襲擊我？」不知什麼時候，鐵管已在那男人的手上了。他用鐵管捅着安浦的側腹。「我想……只要沒有你……」安浦喘着粗氣，只說了這麼一句。新來的男人似乎沒聽明白，皺了皺眉頭。不過很快就反應了過來，一邊看着安浦的臉一邊點了好幾下頭。「是嗎。原來是這樣。」「你想把我交給警察就交吧，反正我也完蛋了。」安浦自暴自棄地說。男人從安浦身邊走開，發出重重的嘆氣聲。「行了，你走吧。」「可以嗎？」「我說了，可以。」安浦慌慌張張地想逃走，但是，突然聽那人在身後說：「等一下。」安浦嚇了一跳，停下腳步回頭看。新來的男人一邊用鐵管敲打着自己的肩膀，一邊走了過來。「好不容易見次面，找個地方喝一杯吧。我也想問問你的情況。」安浦詫異地望着對方的臉。06快到中午的時候青江回到自己的公寓。之所以感覺風吹在臉上特別舒服，也許是因為還有點頭昏腦脹的緣故。不過，今天早晨的紅茶太好喝了。剛起床時習慣喝咖啡，他不知道早晨的紅茶能讓人如此神清氣爽。不對，他又想，不是紅茶好喝，而是一起喝茶的人好。青江起床的時候，美冬已經下床了。當他來到飄着紅茶香味的客廳時，她從廚房沖他溫柔地笑了笑。她已化好妝。而且是適合清晨的淡妝。感覺喝了不少酒，但看樣子並沒有宿醉，只是感覺身體輕飄飄的。昨晚的事情似乎不是現實。追尋着記憶，又想起了那種天旋地轉般的快感。青江想，是對方主動約請的，所以自己沒有責任。當聽到對方提議再找個地方喝酒時，他心中掠過一絲期待，對此他無法否認。卻絲毫沒有想過主動約請她。現在已記不清楚是如何去她房間的了。好像有這樣的對話——還沒喝夠呢，再找個地方吧。可是，這個時間店都關門了。青江打開屋門。在那一瞬間，他察覺到千繪來了。門口擺着她的鞋。拉開隔簾，千繪露出了圓圓的臉。「你去哪了？」責備的語氣。她好像從昨晚就在這等他。「六本木，陪朋友喝酒了。」「一直喝到早晨？」「在卡拉OK廳睡了一會兒。」青江去了洗手間。他不好意思見千繪。「為什麼不給我打個電話。休息日的前一天我一般都來這裡呀。」他剛從洗手間出來，千繪就噘着嘴說。「我也擔心你會來，不過一直沒有機會打電話。對不起。」千繪還在賭氣。便宜的玻璃茶几上擺放着點心袋子和飲料瓶子，像是她買來的。青江想，怎麼會有這麼大的差距，沒有一點品味。「喂，陪我去買東西吧。」「今天就饒了我吧。我都累死了。」青江躺了下來。腳尖碰到了電視櫃。房子太小了，簡直讓人無法忍受。「哎？咱們不是說好的嗎？」千繪搖着青江的身體。她還是個孩子，他想。這不是成熟的女人，也不是真正的女人。他想起了新海美冬脖頸上的兩顆黑痣。第四章01以前曾去過多次的三宮的牛排店，現已挪到了距原處約一百米的地方。只有招牌還是原來的樣子。這讓曾我略微鬆了口氣。道路上依然隨處可見地震後的痕跡。目前終於開始顯露復興的徵兆。「只把這塊鐵板拿出來了。」老闆娘自豪地說。發福的體形以及紅潤的臉色，都和上次見面時沒有區別。但是，肯定用了不少時間她的臉上才重新恢復了這種表情。「鐵板是我們家的寶貝。」老闆娘說着，撫摸着銀色的鐵板。「不過，你們真是厲害。僅用了一年，牛排店就恢復到了這種程度。」曾我手拿倒了紅酒的酒杯環顧店內。現在已經快晚上十點鐘了，已經沒有其他的客人。本來是九點半關門，因為提前打電話預約了，所以為了等我專門延長了時間。「聽你這樣說真是高興。不過，遲早還是想回原來的地方，當然還要再花點時間。熟悉以前的店的人如果看到這裡，肯定會感覺寂寞。」「我覺得這裡也很氣派。」「謝謝。」老闆娘微笑着喝了口生啤。那表情似乎在說，我知道這是恭維話。以前的店比現在大一倍。最重要的是整個店古色古香，現在已很難再人工再現了。據她說，以前的店在地震中並沒有倒塌。但是，四周的房子接連着火，身處其中真的是束手無策，最後全給燒了，勉強才將數十公斤的鐵板運了出來，這話應該沒有誇張的成分。 為東京總部。他主要負責產業機械。今天在大阪有洽談會。工作結束後來到了神戶。這是一開始就計劃好的。「今天住在這裡嗎？」「嗯，明天打算去西宮。」「西宮？幹什麼去？」「那裡有個熟人。」說到這裡，他搖了搖頭，「應該說曾經有。老闆娘，你還記着新海嗎？」「新海？」她似乎在記憶中搜索着什麼，隨後用力點點頭，「啊，你說的是住在京都三條的那位——。」「對對。」「很有氣質的一個人。頭髮全白了，戴着金絲邊眼鏡。」「那位新海就曾住在西宮。在去年的地震中去世了。」「是嗎。」老闆娘皺起了眉頭。臉上並沒有表現出驚訝的神色。對於經歷過那場地震的人來說，受災者的死亡並不是什麼罕見的事。「這可真不幸，那個人竟然……」「他夫人也去世了。所以我想去獻束花。」「你好像說過他曾經對你特別關照。」「就是他教會了我如何工作。他辭職後和夫人兩人一起生活，沒想到竟然會是這樣。」「去世的多半是老年人。好不容易到了可以悠然生活的時候，卻……。真是太殘酷了。」也許是想起了什麼人，老闆娘用圍裙擦了擦眼角。離開牛排店後，曾我去了在地震中沒有倒塌的酒店。到了酒店的房間後，曾我先拉開了窗簾。曾經那麼美麗的神戶夜景，現在基本上是一片漆黑。無人居住的樓房、倒在地上的霓虹燈，全都沉沒在這片黑暗中。沖完澡後上了床。想關床頭柜上的燈時，發現旁邊的牆壁上有一條小的裂紋。不知是不是地震造成的。即便是，在震後的檢查中應該已被斷定沒有問題。就在前幾天，在神戶舉行了「阪神、淡路大地震犧牲者追悼儀式」。連首相都親自出席了，不過，對受災人員的援助根本不夠充分。現在依然有近十萬的人住在簡易房、學校或公園裡。曾我有一個朋友，剛買的公寓已經無法居住，只留下了房貸。但是，看樣子政府根本沒打算認真幫助他們。據說政府要為負債纍纍的住宅融資機構撥七千億日元的財政資金，曾我想，難道就不能從裡面拿出百分之幾的錢撥給受災者嗎。因為在大阪總部幹了七年，這邊有很多朋友，知道受災的就有十多個，不過，已確認死亡的只有新海夫婦。他是從電視上得知這個消息的。播音員平淡地讀出了死亡者的姓名。其中就有新海武雄、新海澄子的名字。新海是曾我在大阪時的部長。因為畢業於同一所大學，對他相當關照。離退休還有兩三年的時候，聽說他突然辭職了。雖然事情沒有公開，當時在大阪總部的人幾乎都知道，新海部長是被迫辭職的。當時正處於泡沫經濟的鼎盛時期。某個大型汽車製造廠要建立一個新工廠，絕大部分生產加工機械都由曾我的公司負責採購。這麼龐大的工作，在現在不景氣的情況下幾乎無法想像。與之相應的好處費的金額也是大得驚人，牽扯到的人越來越多。其中一個人露餡了，這樣很有可能順藤摸瓜地查出不正當金錢收受的事情。究竟在哪裡切斷線索呢？最終新海被選定為犧牲品。詳細情況不清楚。但是，社長及董事們不可能對此一無所知。每次看到這些人現在依然身居高位專橫跋扈，曾我就感到義憤填膺。傳言也被添枝加葉了。其中之一就是封口費。有種說法是新海領到的金額是正常退休金的兩倍。甚至有人說部長被迫辭職還沾了便宜。傳言的真偽無法辨別。就算那是真的，曾我確信那絕非新海部長所希望的。新海經常說，誠心誠意踏踏實實的工作，才是成為一名傑出商社員工的捷徑。曾我能夠想像，背上不正當的嫌疑被迫辭職，肯定讓新海萬分遺憾。最後答應辭職，只不過是為了公司考慮。之所以過着隱居似的生活，是為了逃離不正當的追究。結果卻遭遇了地震。如果知道他死了，肯定有些人心裡樂開了花，一想到這些，曾我感到無法忍受。關上燈閉上眼睛，卻久久難以入睡。也許是因為想到了新海的事情，神經有些亢奮。第二天早晨，離開酒店後去了西宮，然後打了一輛出租車。曾我手裡拿着賀年卡。辭職後新海依然每年給他寄，每次都是手寫。一手好字，內容寫得謙恭和藹，能滲透出他那誠實的人格。曾我拿出賀年卡，是想讓司機確認地址。以前曾去過一次新海夫婦居住的公寓。但是，那時的記憶根本不起作用，因為街道的樣子已經面目全非。司機在地圖上查了查，然後開動了汽車。「那一帶是受災嚴重的地方。我有朋友在那裡，結果遭火災而無家可歸。」「師傅，您也是這裡的人。」「我呀……在尼崎。幸虧住的房子還沒事兒，不過車子壞了。讓我好長時間沒法工作，也很鬧心。」聽他這樣說，曾我才注意到這是私人出租車。「寫着賀年卡的人沒事兒吧。」「不，去世了，夫婦倆人一起。」「是嗎。」司機嘆了口氣。和牛排店的老闆娘一樣的反應。「不過，說句不該說的話，夫婦倆人一起死也許更好一些。如果只剩下一個人，那會更難受了。要是只剩下丈夫，什麼家務活都不會幹。要是只剩下妻子，以後的生活也沒有着落，最主要的是無法忘記死去的人。」曾我並不覺得司機這樣說有什麼不應該。總能看到相關報道，說地震後孤身一人的老人在臨時簡易房中衰弱而死。他們需要的並不只是金錢和食物，關鍵是要讓他們重新鼓起生存下去的勇氣。當知道新海夫婦死亡的消息時，曾我想馬上去現場。但是，根據獲得的信息，在那種狀況下根本不可能去。而且，因為地震的影響工作更忙了，最終也沒去成，眨眼間已過了一年。曾我打開皮包，把賀年卡放進內口袋裡。那口袋裡還放着一件重要的東西。他摸了摸後合上了皮包。這次專門來到這裡，除了要獻花外，還有一個重要的目的。具體說，就是要把一樣東西交給新海夫婦的女兒。那東西是在去年年末發現的。整理公司辦公桌的時候碰巧出來了。那本不是曾我應該拿着的東西。是以前新海寄存在他這裡的，後來一直放在那兒。他想無論如何要把這東西還給新海的女兒。曾我拿着也沒有什麼意義，又不能擅自處理掉。最主要的是，這對她來說肯定是非常重要的東西。好像是叫美冬。曾我從沒見過。不過，他曾去過她工作的那家店。「我女兒這次在南青山的時裝店找了份工作，是一家叫『WHITENIGHT』的店。我也不知道賣什麼，你有空的時候幫我去看看她。並不用買什麼東西。」以前新海在電話中曾說過這番話。曾我想，既然是在南青山，肯定全是高檔品。後來他曾下班後去過那裡，不出所料，前面鑲滿玻璃的商店中擺放的都是他望塵莫及的商品。而且，那一天美冬偏偏休息了。接待他的是經營那家店的女老闆。年齡看上去在三十歲左右，從她那沉着的談吐中能感覺到高雅的氣質。「您專門過來，真是對不起。新海很少請假，但她說今天有件無論如何也無法抽身的事情。」那位女性似乎從心底感覺抱歉，「她乾的很好。請您務必轉告她的父母。」「我會轉達的。」曾我許諾道。實際上，當晚他就給新海打了電話。去「WHITENIGHT」，那是第一次也是最後一次。這次為了找美冬又去那看了看，沒想到已經變成了飯店。看來那位氣質高雅的女老闆，也沒有經受住不景氣的衝擊。總之，曾我希望找到美冬的住所，卻又想不出有效的方法，只好暫且去新海夫婦居住過的地方看看。「應該就在這附近。」司機放緩了車速。曾我環顧四周。沒有任何能喚起他記憶的景色。一切都已面目全非。「到這裡就行了。接下來我走着找找。」曾我說。「是嗎。也沒幫上什麼忙，真是對不起。」曾我下出租車的時候，和皮包一起拿出一個紙袋。這時，司機像明白了什麼似地點點頭，「原來是這麼回事兒。怪不得聞到了一股香味。」曾我沖他笑了笑。紙袋裡裝着打算放在現場的鮮花。出租車開走後，曾我在原地呆呆地站了好一會兒。既有瓦礫被清除乾淨基本上已成空地的地方，也有不少尚未收拾亂七八糟的地方。也能看見幸運地避過那場災難的房屋，但是交通依然不方便。不論怎樣，復興之路還很嚴峻。看來目前是百廢待興。行人稀少。偶爾能看見的肯定是施工人員。要想找到新海夫婦曾居住的地方，看來會相當困難。在一棟小房子前，一位中年女性正在澆花。因為不像是新蓋的房子，應該屬於幸運的那一類。但是，水泥牆也是重新修補過的。曾我沖那位女性打招呼。她慢慢地扭過頭，他把新海寄的賀年卡拿給她看。「如果是這個地址，應該是那棟樓的後面。」她手指着灰色的大樓。「不過，那邊的房子基本上都倒塌了。」「我知道。」道謝後，曾我離開了那裡。也有幾家正在着手新建的房子。為了能建成抵禦災害能力強的城市，有些地區想整體統一規劃後重建，看來這裡大家的步調並不一致。不過，如果讓那些失去住處的人們一直等到行政計劃制定好後再重建家園，似乎有些過於殘酷。因為每家的情況並不一樣。走到了中年女性說的那個地方。這裡果然大多成了空地。在曾我的記憶中，有很多比住宅樓更小的樓房。有些地方已經開始打地基。頭戴安全帽的工人們正在駕駛起重機。一塊招牌落在地上。看到這個後，曾我馬上停下了腳步。上面寫的是水原製作所。有什麼東西刺激了自己的記憶。新海武雄的聲音又迴響在耳邊：「過了紅綠燈後再向前走一段，左側有家叫水原製作所的工廠。再往前就是我住的公寓。是一棟沒有任何特色的二層樓房。」上次去的時候，新海曾在電話里這樣說明。就是那家工廠，沒錯。水原製作所勉強沒有倒塌。儘管鋼骨有些傾斜，現在依然牢固地立在那裡。但是，看了看裡面，只是空蕩蕩的水泥地，什麼都沒有了。地上有各種形狀的痕跡。負責銷售產業機械的曾我，馬上看出那是加工機械的痕跡。然後又走了一會兒，前面是空地。曾我停下腳步。橫向細長的那塊空地，肯定就是建新海夫婦曾經居住的那棟公寓的地方。左端還殘留着一部分水泥樓梯。記着就是從這裡上樓的。「呀，歡迎歡迎。比想像的遠吧。」「你能來真是太好了。我們兩人都等着呢。」腦中交叉浮現出夫妻倆的面孔。那天晚上，他們翹首企盼着曾我的到來。從新海夫人精心製作的飯菜中就能看出來。曾我從紙袋裡取出花，放在空地的一角。然後在前面雙掌合一。閉上眼睛就能聽見風的聲音，簡直就像死者們的竊竊私語。合掌之後，又站了一會兒。突然感覺身後似乎有人，扭過頭來一看，原來是一位老人正看着他。毛衣外面穿着厚厚的大衣，而且還戴着毛線帽子。老人似乎說了什麼。但因為聲音太小，沒能聽清楚，於是又問了一遍。「是朝日公寓吧？」老人說着走到近前。聽到朝日公寓四個字，曾我反應過來了。那正是新海夫婦居住過的公寓名字。「是的。有個熟人住在這裡。聽說是倒塌了。」「啊，已經不成樣子了。本來建得就不太結實。」「老人家，您也住在這附近嗎？」「我在前邊住。幸好房子只是有點傾斜。」「這公寓裡住着一位叫新海的人，您認識嗎？」「新海？不認識，沒聽說過。」老人搖了搖頭，「雖然我不認識這個人，但我認識房東。」「房東？」「他叫阪本。就在前面拐彎的地方蓋新房呢。」也許就是剛才看到的正在施工的房子。「如果正在建，應該還沒住在這裡吧。」「不清楚，也許吧。」曾我道謝後，又沿着走來的路向回走，來到剛才看到的那棟正在建的房子前。身穿防寒服的男人正站在路上盯着圖紙看。「對不起，打擾一下。」曾我招呼道。男人從圖紙上抬起頭。「這裡是阪本先生的家嗎？」「是的。」「對不起，您能告訴我阪本先生的聯繫方式嗎？關於阪本先生出租的房子，我想打聽點事情。這是我的名片。」曾我說着遞上一張名片。男人表情困惑地交替看着名片和曾我。「你說的公寓，就是原來建在前面的那棟吧。」「是的。朝日公寓。我有個熟人就曾住在那裡。」 思，就像剛才說的，我也不知道。」「去市政府能不能查出來呢？」「我猜查不出來。我也去問了，他女兒的地址並不清楚。不過，聽說地震的時候她和父母一起在那棟公寓裡。」「那麼說，她也遭遇了地震。」「應該是這樣。」一家三口全都遭遇了地震——真是太意外了。「阪本先生，我現在能去拜訪您嗎。還想問些更詳細的情況。」「當然可以，不過，我了解的並不多，也就是剛才所說的那些。」「那也沒關係。拜託您了。」曾我把話筒貼在耳邊，低下了頭。大約三十分鐘後，曾我來到了大阪的福島區。從大阪環線野田站走了幾分鐘，就看到了阪本告訴他的那棟公寓。是租賃公寓，聽說是地震發生後一個作房屋中介的朋友介紹的。「是地震前剛空出來的房子。還沒重新收拾，不過能住就不錯了，所以趕緊搬了過來。因為那個時候一套房子有好多人爭着租。我做夢都沒有想到，經營房屋出租的我竟然連住的地方都沒有了。」阪本一邊給曾我沏茶一邊說。他自家的房子全燒了，經營的公寓也倒塌了，在這種狀況下按說是笑不出來的，但是他的語調並不憂鬱。聽說阪本在梅田還經營咖啡店。「我的朝日公寓，房子都成那個樣子了，所以必須把押金還給大家。其他人的都還了，只剩下新海先生的了。」「所以您就去市政府查了。」「是的。不過在電話中我也說了，最終也沒查出來。」阪本摸了摸一下頭髮稀少的腦袋。他看上去是個處世精明的人，既然主動返還大家的押金，看來是個好人。也許是同為受災者的同伴意識讓他無法作出不正當的事情。「新海的女兒也遭遇了地震，這是真的嗎？」「好像曾在體育館裡和父母的遺體一起避難。我們那天早晨在廣島，特別擔心家裡和公寓的情況，但是，電車和汽車都不通，真是急死了。」「那麼說，阪本先生也沒有見到他女兒。」「我沒有見到。不過，住在新海先生旁邊的人，說在避難所和他女兒打招呼了。聽那個人說，他女兒是在地震前一天晚上來到公寓的。因為傳出了平時聽不到的熱鬧的說笑聲。」「地震的前一晚上？怎麼這麼——」倒霉兩個字被曾我咽了回去。他想起阪本也是受災者。「因為這種情況，目前我也在尋找他女兒的地址。您大老遠跑過來，真是對不起。」「沒有沒有，是我非要登門打擾的。」曾我擺了擺手，「您這還有和新海簽訂租借協議時的合同書嗎？」「當然有。」阪本打開了放在椅子旁邊的扁平皮包，從裡面拿出一個文件夾。「就是這個。」「謝謝。」曾我說着伸手拿了過來。他抱希望的是保證人那一欄。他想是否會寫着親戚的名字。但是，那一欄是空的。不過，緊急聯繫人那一欄填寫了。東京都澀谷區幡谷2—×—×—306新海美冬（長女）電話號碼：03—××××—××××「跟這裡聯繫過了嗎？」曾我看着阪本。「打過電話了，不過好像已經不在那裡了。因為電話里說是空號。」曾我從上衣的內口袋取出記事本。「我能抄下來嗎？」「當然可以，不過，估計你去了也沒用。」阪本搖搖頭說。「如果你找到他女兒，能通知我一聲嗎。」「當然會。」曾我邊抄地址邊沖他笑了笑。02看到預約表的時候，青江還以為什麼地方搞錯了。不僅是這一周，連下一周的預約都滿了。開張以來第一次出現這種情況。「太厲害了。電話一個勁兒地響。」見習的浜田美香目瞪口呆地說。她同時負責接聽電話，以前肯定沒有被預約登記追得團團轉的經歷。看了看預約表上排列的名字，幾乎都是青江不認識的顧客。這些客人為什麼突然想到來他的店裡試一試，原因很明顯。「宣傳的力量果然大。」浜田美香替青江說出了心中的想法。「是啊。」他只能點點頭。而且，再一次想，她果然厲害。浜田美香所說的宣傳，是在時尚雜誌中的介紹報道。最近有幾本雜誌，接連不斷地登載了髮型設計的專集報道，這些報道中都曾介紹過「MONAMI」。當然也介紹了其他的店，但那些都是在美容界早已確立了堅固地位的老店。要說新開張的店，只有「MONAMI」一家。安排這一切的是美冬。她在開店前就曾經對青江說過：「你設計幾款有獨創性，當然能稱得上自信作品的髮型。做好了後要拍照片。」「要照片幹什麼？」聽青江這樣問，她攤開雙手露出了苦笑，那意思似乎在說怎麼連這個都不懂。「當然是為了宣傳『MONAMI』了。這還用說。」青江想出了幾款髮型。美冬不知從哪裡帶來幾個女孩當模特。青江為她們做好頭髮後，美冬拿着相機全都拍了下來。美冬把沖好的照片送到了幾家出版社。那幾家公司都出版面向年輕女性的時尚雜誌。如果是特別看中的出版社，她會親自拿着照片去見主編。她已經辭去了「華屋」的工作。美冬這一系列努力的結晶，就是剛才說的介紹性報道。不過，如果各家出版公司不一致刊登髮型設計的專集，那些努力也不會有任何結果。正因為美冬冷靜分析了目前社會上需要怎樣的信息，信息發出方想傳遞怎樣的內容，所以她的戰略才能獲得成功。自從被雜誌介紹以來，「MONAMI」搖身變身了知名美容院。青江從以前工作過的「BUJYU」帶來了兩名員工，但馬上人手就不夠了。趕緊又雇了幾名。即便如此依然不夠用，又雇了幾名臨時工。青江想，看來我這一把賭贏了。那天傍晚，飯冢千繪來到了店裡。碰巧站在門口附近服務台前的青江，與在玻璃門那邊的她目光碰在了一起。「你好。」千繪似乎有些難為情，「你好像很忙呀。」「是啊。」他看了看手錶，「接下來有預約的客人。不過都只是剪髮，用不了太長時間，估計八點能結束。」「那，我到八點再來吧。」「那樣也行。不過，這附近有家意大利餐館，你在那等着我吧？」「可以。」青江告訴了她餐館地址。「那就八點見。」千繪說完就走開了。青江邊為下一位顧客剪頭髮，邊想千繪的事。從「BUJYU」辭職以來，一直沒有見她。倒也沒有吵架分手，但兩人之間確實有些彆扭。原因是青江沒有聽從她的忠告。直到最後她都反對他藉助新海美冬的力量開店。千繪的意見他也不是不理解，關係並不親密的人竟然為自己出資，總讓人感覺不踏實。如果想獨立的話，就一步步地自己攢錢，這樣才牢靠，沒有絲毫的閃失。如果是以前的青江，肯定會尊重她的這種意見。但是，和美冬見面後，他感覺千繪的話全都太幼稚。光靠踏實牢靠無法在這個社會上生存，努力未必就能得到回報，要想取得成功，必須在關鍵時刻一搏勝負——他感覺這種想法才更貼近現實。和美冬認識後，青江的女性觀也發生了變化。之前他希望自己的戀人可愛。對千繪就是這樣。但是，從美冬身上感到了完全不同的魅力。並不單純是成熟女人的味道。只要和她在一起，總會被要求擁有像面向鋒利刀劍時的敏銳感，能切實感覺到自己內部的某些東西得到了升華。總之，青江在所有方面都感覺千繪有所欠缺。千繪不可能注意不到他的這些變化。或許也在懷疑他和美冬的關係。最終導致雙方逐漸拉開了距離。青江想，為什麼到了現在千繪又來找自己呢。如果想和自己和好，那該怎麼辦？他意識到自己內心也希望能夠如此。八點整的時候，他去了約好的那家店，是在地下。「你的店現在真厲害。」他剛剛坐下，千繪說。「雜誌的影響力十分驚人。」「不過，還是因為阿青的實力得到了認可。」「不知道是不是。」向服務生點了菜。要的是店裡推薦的套餐。「這項鍊，很適合你。」千繪說。「啊，你說這個。是在六本木買的，我也比較喜歡。」青江摸了摸項鍊。垂飾雕成了骷髏和玫瑰花的形狀。是和千繪分手後買的。彼此匯報了近況後，千繪躊躇地問道：「喂，你是不是覺得我很傻？」「為什麼？」「因為反對阿青自己開店。可是，你的店成功了。你是不是心裡在想，瞧見了吧。」「我沒這麼想。而且還不知是否取得了成功，一切都要看以後。」「不過，你肯定在想，沒有聽我的話是對的。」千繪眼珠向上翻着看着他。「這個。」說到這，青江語塞了。想不出能完美掩飾的話。「不用糊弄我。這樣想是理所當然的。」「我並沒有想糊弄……」青江吞吞吐吐地說。好不容易點的套餐也嘗不出什麼味道了。「你是為了說這個專門跑來的？」他主動問道。「不是……就是想見見你，我也不知道為什麼。」千繪拿着叉子低下了頭。青江想，她果然希望與我和好，但又說不出口。他有些猶豫，是不是應該自己主動提出來。就在這時，聽到服務員說「歡迎光臨」。千繪抬頭看了一眼，頓時呆住了。受她的影響，青江也抬頭看了看，結果嚇了一跳。新海美冬正往這走。看那表情，似乎早就知道青江他們在這裡。「晚上好。」她沖千繪微笑道。「晚上好。」千繪也打了個招呼，隨後看了看青江。那表情似乎在問，是你叫她來的？他輕輕地搖了搖頭。意思是說怎麼可能呢。「我能坐在這嗎？」美冬拉開了青江旁邊的椅子。「請吧。」只能這樣回答。美冬坐下後，向服務員點了雪利酒。「我就猜在這家店裡。」 兒嗎？」「可以。」「我找千繪小姐有事。」美冬扭頭望着千繪。「請問，你現在能領多少工資？」千繪不禁「哎」了一聲。「如果你願意，要不要來『MONAMI』干？現在店員不夠，十分頭痛。如果是你，肯定能和青江完美配合，如果能來當然是最好的。」聽到這話，連青江都驚呆了。「你先等等。怎麼能這樣呢。」「為什麼？」「關於從『BUJYU』帶來的人，是和那邊商量多次後決定的。如果現在又拉過一個人，不知那邊會怎麼說。」「我有自信跟『BUJYU』談妥此事。只要千繪小姐同意。」「多謝您的好意，我並不打算離開『BUJYU』。」千繪看着美冬乾脆地說，「我打算一直在那家店裡幹下去。」「是嗎？太遺憾了。本以為你能成為青江的左膀右臂。」美冬看着青江，意味深長地笑了笑。「我，先告辭了。」千繪站起了身。「等等。飯菜還沒吃完呢。」「對不起，我已經吃飽了。」千繪沒有看青江，拿起包就往門口走。服務員慌忙把她的大衣遞了過去。青江本想去追她。但是，一看到美冬的臉，腿便動彈不得了。她似乎在無言地說，不要干丟人的事。等千繪走遠後，美冬慢慢地站起身，重新坐在千繪剛才坐過的椅子上。「啊，太可惜了。還剩下這麼多。」「為什麼突然說出那種話？」「你不覺得是個好主意嗎？青江，你也想要高水平的店員吧？」「這倒是。」「不過。」美冬嘴角依然帶着微笑，用力瞪着他。「怎麼着也不好僱傭以前的女朋友，是不是？」青江嚇了一跳，一下瞪大了眼睛。她似乎在欣賞他的這種反應。美冬叫來服務員，命令他把桌子上的東西收拾了，隨後又點了一份青江他們吃的套餐。「喂，青江，以後再也不要干傻事了。」美冬說，「對你來說，從今往後才是關鍵時期。這決定你最終只是一個普通的美容師，還是能再上一個層次？如果你總是意志不堅定，肯定一事無成。」「難道和以前的同事吃飯就是傻事？」「你怎麼還不明白。現在的你已不是以前的你，需要扔掉過去。否則，你無法在競爭中取勝。你也想取勝吧？」「這是當然……」「既然如此，」美冬拿起擺在桌子上的刀子，刀尖對準青江，「絕不能背叛我，哪怕腦子裡想一下也不行。」美冬冷冰冰的語氣讓青江不寒而慄，他默默地縮了縮下巴。03在新宿的洽談比預想的結束得早，曾我看了看表，剛過下午七點。辦公室牆上標明去處的揭示欄中，寫的是洽談完畢後直接回家。曾我住在杉並。曾我想，要不要去看看呢。他把手伸到大衣里，從西服的內口袋裡拿出一張紙條。上面寫着新海美冬原來的住址。從關西回來後，多次想去看看。但總是工作繁忙，周末家人又要他陪着去玩，所以一直沒能去成。而且，他覺得就算去了也沒用。一年前新海美冬就從紙條上寫的地方搬走了。即便如此，心裡總感覺是個事兒。如果不去一次，就無法扔掉這張紙條。從新宿車站上了出租車，沿着甲州街道直行，在高速的幡谷入口前往右拐，正好就是幡谷二丁目。曾我讓出租車停下，接下來打算下面自己步行尋找。那裡並排着大型醫院及有名光學機械製造廠的樓房。曾我想起，因工作關係曾多次來過這裡。紙條上寫的地方是一棟小巧雅致的公寓。看上去並不太新，也沒有電子防盜門。走進正面的大門，左側就是物業管理人的房間。現在小窗戶已被關上，裡面也沒有亮着燈。看來如果不早點來，管理人就不在。右側擺放着信箱。曾我看了看306室的姓名牌，上面寫的名字是鈴木。305室寫的是中野，307室沒有標姓名。他猶豫了一下，坐電梯上了三樓。306室在走廊的中間位置。曾我從前面走過，在305室前停下了腳步。他輕輕地深呼吸了一下，摁響了門鈴。最好裡面出來的是男性。因為他覺得如果是女性，會被對方戒備。但是，從揚聲器中傳出的答應聲正是女性的聲音。「突然打擾，真是對不起。我想問問曾住在旁邊的新海的事情。」「……您是哪位？」「我叫曾我。正在找新海。」「哦，是嗎。」過了一會兒，門被打開了。出來的是一名長發女性。門鏈並沒有連着，本以為對方沒有戒備自己，可一看腳下，放着一雙男人穿的皮鞋。「您想問些什麼事情？」聲音中帶有幾分詫異。「是這樣——」曾我把之前的情況大致說明了一番。說自己正在找以前上司的女兒，那位上司和妻子在阪神淡路大地震中去世了。現在只知道他女兒曾經住過的地方，也就是這棟公寓。叫中野的女性起初還滿臉的疑惑，聽到阪神淡路大地震後，輕輕地點了點頭。「我和新海小姐曾經說過幾次話。她剛搬過來的時候還專門來我家打招呼。現在這樣的年輕人已經很少了。」曾我點點頭。在單身住戶多的公寓裡，搬家的時候很少有人跟鄰里打招呼。但是，他可以想像，美冬肯定會那樣做。儘管並不了解美冬，他猜測新海夫婦肯定會這樣教育孩子。「那，她搬走的時候是不是也跟您打招呼了？」「嗯，是的。」「那時您聽她說過什麼嗎？比如說要搬到什麼地方？」但她滿臉遺憾地搖了搖頭。「那是很早以前的事了，記不太清了，不過好像沒聽她說過這事。」「是嗎。」儘管是預料之中的，曾我還是很失望。「不過，我一點兒也不知道她竟然也遭遇了那場地震。一直以為她還在國外。」曾我抬起頭，注視着她，「國外？」「我記得她說從這裡搬出去後，要去國外呆一段時間。好像是……倫敦吧。」「這是什麼時候的事？」「那好像是……大前年的年末。」「大前年……」意外的回答。他本以為美冬是去西宮前才從這裡搬出去的。「她在國外呆了多長時間？」叫中野的女性歪了歪頭。「這個嘛……因為她說要和另外一個人一起租房子，我猜測應該是一年左右。」「另外一個人？」「嗯，好像聽她說過……有一個仰慕已久的人，要和那人一起去。」「是男士嗎？」聽了曾我的問題，她微微笑道：「起初我也這樣認為，但她說是女士。」「工作呢？」「好像是辭職了……不，不對。」她似乎在搜索自己的記憶。「我記得聽她說過工作的地方倒閉了，老闆也換人了。」曾我知道了，就是說的南青山的那家時裝店。「這個……」中野開口說，「這些可以了吧。因為是很久以前的事情，記不太清楚了，而且現在也沒有任何來往。」「啊，占用您時間了，真是抱歉。順便能再提一個無理的要求嗎？」他拿出名片，拜託她如果想到什麼線索就跟自己聯繫。等中野把門關好後，他又從306室前走過，摁響了那邊相鄰的307室。這個房間裡住着一名男性。但是，他並不太記着新海美冬。「我出差較多，也許她想來我家寒暄，但當時我肯定沒在家。後來才突然發現旁邊的房子已經空了。」身穿汗衫的男人不耐煩地說。「這是什麼時候的事？」「記不清楚了。現在住在旁邊的人，好像是三年前搬來的。估計前面住的人更早一步搬出去的。」雖然說的並不清楚，但和剛才那位女性的話一致。曾我道謝後離開了那裡。並沒有給那個男人名片。出了公寓，坐出租車回家的路上，曾我想，如果整理一下就是這樣：首先，新海美冬從那房間搬出去是大前年，也就是1993年的事情。她辭去工作，和「仰慕的女性」一起去了海外。大約一年後，在父母居住的西宮遭遇了阪神淡路大地震。這位「仰慕的女性」究竟是誰呢？如果有這樣一個人，地震後美冬應該第一個去投奔她。而那位女性，也不會對受災的美冬置之不理。會不會建議她先和自己一起生活呢？但是，如果真是那樣，美冬應該把那位女性的地址或者電話號碼作為緊急聯繫方式留給政府部門或警察。他摸了摸右胸。那邊的內口袋裡放着必須交給新海美冬的東西。為了能隨時交給她，一直帶在身上。三天後，曾我得到一個信息。305室叫中野的那位女性給他打來了電話。說是找到了前年過年時新海美冬寄給自己的賀年卡。曾我希望能馬上看到那張賀年卡。到了公寓後，叫中野的女性為他拿了出來。「能讓我把內容抄下來嗎？」曾我拿出記事本。「不用，給您吧。我拿着也沒用。」「是嗎，謝謝。」出了公寓後，他再一次看了看賀卡，新年賀詞是印好的，旁邊又加了幾句話：「作鄰居時承蒙您的關照。我要在國外錘鍊一番。祝您身體健康。」是認真的楷體字。 」可以隨意加米飯，雅也很快吃完了一碗，沖有子招了招手。「食慾旺盛呀。」拿過碗後，有子微笑道：「工作忙嗎？」「並不太忙。因為這裡的飯好吃。」「如果聽你這麼說，老闆肯定高興。」有子笑着去廚房了。她在店裡稱自己的父親為老闆。說工作忙確實是事實。新年過後，小型車模的零部件訂貨增多了。而且，福田還經常讓自己製作那些用途不明的奇怪部件，所以總要加班。不過，讓雅也感覺疲憊並非因為這些。美冬不定期地委託他幹的工作，已成為他最大的負擔。不光費神，還要注意不被社長福田發現，特別累人。美冬依然時不時地拿來戒指或項鍊的圖紙，求他照樣子做。而且，最近已不再拿圖紙了，而是在電腦中立體描繪的設計圖。不知是從哪裡學的，美冬特別擅長使用電腦。有時會把一些名牌產品加工得像自己原創的，然後給他一張照片，讓他按上面的樣子做。對於沒有正式學過首飾雕刻的雅也來說，只能靠反覆摸索。所以被搞得精疲力盡。但是，每當看到把製成品拿給美冬時她那欣喜的表情，這些辛苦全都消失得無影無蹤。他確信，為了這個女人自己可以付出一切。他曾經問過為什麼讓自己做這些東西。得到的回答總是一樣的。「為了我們的未來。雅也，你幫我做的每一個每一個作品，都會支撐我們的未來。」可美冬並不告訴自己這句話的含義。她好像打算在寶石飾品界一搏勝負，關於具體的步驟他並不清楚。那個美容師的事也讓雅也有些在意。在雅也都不知道的情況下，美冬竟然開了一家美容院，當得知那裡的店長就是青江時，雅也驚訝萬分，真不知美冬是如何拉攏他的，實際上，開店這件事本身對雅也就是晴天霹靂。「這沒什麼。只是租間房子，裡面裝修一下。關鍵要看以後，如何能讓美容院出名才是決定勝負的關鍵。」看來美冬最終獲勝了。她所經營的「MONAMI」，現在已經成為了知名美容院，青江人氣旺盛，甚至還經常接受雜誌的採訪。事業取得成功固然是好事。然而，每次看到美冬的行動，雅也都會有種莫名奇妙的不安。她究竟為了什麼要干那些事情？她究竟想去往何方？雅也絲毫看不透。他想到了美冬脖頸上兩顆並排的黑痣。原是福田工廠工人的安浦，被一名奇怪女子害得丟了工作。那個女人的身份至今依然是個謎團，安浦唯一記住的特徵就是她脖頸上有兩顆黑痣。雖然覺得不太可能。但同時覺得她的話肯定幹得出來。福田工廠有段時期曾經以銀飾加工為主，現在還殘留着雕刻首飾的設備。正因為如此，雅也才能滿足美冬的要求，但事到如今他開始懷疑，是不是她了解這種情況才建議自己去那個工廠上班的。而且，為了確保雅也能在那裡工作，還給安浦設下了圈套，因為他的工作性質和自己相同——難道這只是自己的多慮？把烤魚套餐吃得乾乾淨淨，把啤酒也喝乾後，雅也站起了身。「今天不要飯糰？」結帳的時候有子問。「嗯。洗完澡想馬上睡覺。」「累了吧。」有子面帶擔心地問，「你一個人生活吧。打掃衛生、洗衣服之類的活怎麼辦呢？」「洗衣服嗎，高興的時候自己洗。從不打掃衛生。」偶爾過來的女人幫我打掃——這種話無論如何也說不出口。「如果房間太髒，對身體不好。」有子皺了皺眉頭，低聲說道：「我去幫你打掃吧。我比較擅長收拾。」其他的客人在招呼有子，她扭頭答應了一聲，對雅也說了聲再見。他微微點點頭，就離開了餐館。在回住處的途中，雅也想，如果和那樣的女人生活會怎樣呢。儘管對有子並不十分了解，但感覺如果和她在一起，肯定能過上踏實平靜的日子。靠着不可能有太大變化的收入，精打細算地過日子。但是，如果是她的話，應該不會有任何的抱怨。也許會在平凡的生活中找出樂趣，構建自己幸福的家庭。雅也想，至少不會給自己施加過多的緊張感。回到房間後，發現門上的信箱上夾着什麼東西。拿下來一看，是寄給他的書信。雅也感到了困惑和驚訝。自從搬到這裡，從未收到過什麼信件。因為幾乎沒有人知道這裡的地址。收信人姓名是打字機打印的。雅也看了看後面，那裡也是打印的字。一看到寄信人的姓名，他差點喊出聲。因為上面的名字是米倉俊郎。當然，從來沒有忘記過這個名字。不管手頭在干着什麼，那時的情景會像幻影一樣不時地浮現在眼前。就是在阪神淡路大地震的早晨，被雅也敲碎腦袋的舅舅的名字。為什麼會以這個名字給自己寄信呢？雅也一邊對寄信人的意圖作出各種猜測，一邊打開了信封。裡面是一張信紙和一張照片。信紙上同樣是打印的字，內容如下：「我想出售那天早晨的證據。我的報價是1000萬日元。低於這個價格拒絕成交。匯款帳戶：××銀行新宿支行普通帳戶1256498　杉野和夫。期限為一九九六年三月底。如果在期限內未能匯款，則視為交易不成立，今後不會再與你聯繫。證據將交給第三者。第三者包括司法相關人員。」身體開始顫抖。雅也看了看照片。剛看了一眼，立刻感到頭暈目眩。照片上正是那天早晨的情景。倒塌的建築物、傾斜的水原製作所的招牌、還有身穿綠色防寒服的高個子男人。男人正揮舞什麼東西。他的腳下還有另一個男人。被壓在了瓦礫下。雅也拿着照片一屁股坐在了地上。他第一個想到的是佐貴子，還有她那未正式結婚的丈夫小谷。他們早就懷疑是雅也殺了俊郎，一直在竭力尋找證據。那麼說這封信的寄信人是他們？難道最終找到了新的證據？但是，如果是他們，決不會使用匿名。重新仔細看了看照片。畫面絕對稱不上清晰。這個影像雅也曾經見過。這與佐貴子他們想弄到手的那盤錄像帶上的畫面酷似。但是，那盤錄像帶並沒有雅也這樣揮手打人的場面。雖然想和那盤錄像帶比較一下，但已經不可能了。因為美冬交給他後，他馬上親自燒毀了。究竟是什麼人？正在思索的時候，電話突然響了。雅也剎那間幾乎跳起來。電話是美冬打來的。說要現在過來。雅也慌了，猶豫是否該把恐嚇信的事情告訴她。「怎麼了？現在不方便？」「沒，沒有。」「那我現在過去。大約五分鐘後到。」掛斷電話後，雅也把照片和信放回到信封里，塞到了工作服的口袋裡，然後開始換衣服。當他換上運動褲和汗衫時，門鈴響了。「晚飯吃了嗎？」剛打開門，美冬就這樣問道。「已經吃過了。」「是嗎。我順便去了麥勞。」她舉了舉白色的袋子。和雅也在一起的時候，她依然用關西方言說話。估計只有在他面前才會把麥當勞說成是麥勞。「怎麼突然來了。又要做戒指？」雅也問道。「別說得好像只在有事求你的時候我才來似的。我只是想見你了。」美冬沖他莞爾一笑，但她的臉馬上沉了下來，詫異地皺起了眉頭，「怎麼了？」「沒，沒什麼。」雅也移開了目光。「可是，你的臉色不好。感冒了？」美冬伸手去摸雅也的額頭。「沒事兒。」他說着把她的手撥開了。她驚訝地抬頭看着他。「對不起，真的沒什麼。」他擺了擺手，「我去沏咖啡。美冬，你吃漢堡嗎？」但是，她沒有回答。雅也一看，她正站在那裡緊咬着嘴唇。「雅也。」她冷靜地小聲說，「到底發生什麼事了？為什麼要瞞着我？我們不是一條心嗎。咱們不是發過誓嗎，如果有什麼困難，就應該彼此幫助。」「真的是，」說到一半，雅也就說不下去了。他被美冬真摯的目光震懾住了。雅也從工作服里取出信封，默默地遞給她。他原本想避免和她談到殺死俊郎的事。他一直覺得那是兩人都避諱的事情。讀恐嚇信的時候，她在一瞬間瞪大了眼睛。反覆讀了好幾遍後，她端坐在榻榻米上看着雅也。「能猜出這張照片是怎麼來的嗎？」「猜不出來。」「也就是說也猜不出寄信人是誰？」「勉強說，也許是佐貴子夫婦。但是，我覺得那兩個人不會採取這種方式。」「這不是普通的照片，而是從錄像帶中打印出來的。」「本來以為是從那盤錄像帶中弄下來的，可是……」不知美冬能不能明白那盤錄像帶的含義，不過看來他的擔心多餘。「那上面有這樣的場面嗎？」美冬立刻問道。「我感覺沒有。雖然照上了我的身影，卻沒有這種場景。」美冬又把目光轉向照片，歪了歪頭。雅也一邊望着她的臉一邊想，我們真是不正常，竟然像談論一件小事兒似地在說殺人事件。她抬起頭，「這個，你怎麼辦？」雅也回答不出。正當他不知該如何是好的時候，她就打來了電話。「你想付錢？」雅也輕輕嘆了口氣。「我怎麼可能會有一千萬呢。」「如果有，你就給嗎？」「不知道……」雅也搖搖頭。他不知該如何回答。恐嚇信上寫的很清楚，如果不支付就要告訴警方。那似乎並非單純的恐嚇。「如果雅也無論如何也想給錢的話，我可以幫你出。」「哎……」雅也望着她的臉。「不過，我認為不應該給錢。」美冬用手指捏起照片，輕輕搖擺着說：「這是陷阱。而且，一旦掉下去就是地獄，永世不得翻身的地獄。如果你認為寄這封恐嚇信的人會就此罷休，那你想的就太天真了。以後他還會提出更無理的要求。估計一生都會纏着你不放，這樣好嗎？」「怎麼可能好呢。可是，如果被告訴了警察不就全完了。」美冬把照片放到桌子上。「我認為那人不會這樣干。至少，就算雅也在期限內沒有付錢，那人也不會立即報案。因為那樣做對他自己沒有絲毫的好處。」「就算是這樣，也不能置之不理呀。如果這樣拖下去，那人肯定又會想出新招。」「問題就在這。以目前的狀況，我們沒有任何的辦法。因為不知道對方究竟是誰。要想對抗，首先要查明敵人的身份。這還需要一定的線索。這次先不理他，就像雅也說的，這樣一來敵人肯定會作出某種反應。下次對方不想再被無視，估計會採取更為猛烈的方式。這就是我們的目的。人呀，只要一着急，肯定會暴露缺點。」看着她瞪着大眼睛，說話時甚至面帶微笑的樣子，雅也突然想，也許這個女人覺得這樣運用策略很好玩。「能像你想的那樣嗎？」「不能順其自然。我們也必須絞盡腦汁想辦法。不過，目前我們什麼也做不到。雖然可以查到這個銀行帳戶的開戶人，但肯定是化名。這年頭都能買到虛構戶頭。」雅也也有同感。「看看情況再說……」「我覺得應該這樣。」美冬點點頭。「喂，美冬，我早就想問你一件事情。」雅也縮了縮下巴，眼睛向上翻着看着她。她又恢復了嚴肅的表情。「你是想問那盤錄像帶的事吧？」「那東西，你是怎樣弄到手的？佐貴子她們也應該行動了。」「那次特別懸。如果再晚一步，肯定被別人捷足先登了。只能說運氣好。」「所以問你是怎樣……」 京並沒有認識的人。最主要的是，在東京的人絕不可能知道那次地震中發生的事情。」「也許地震發生時住在關西，現在來到了東京。或者一直就住在東京，通過某種途徑弄到了照片或者錄像帶……」美冬的眼睛似乎在望着遠方，「我，去一趟西宮。」「去西宮？」「不論怎樣，敵人為了查清雅也的住所肯定四處打聽了。應該在某些地方留下了他的蹤跡。我去查一查。幸虧我現在時間比較自由。」「我是不是該一起去。」「雅也最好別去了。不知道敵人在西宮是怎樣行動的。而且，你工廠里也很忙吧。最近不是一直在加班嗎，再加上我也總讓你幹些稀奇古怪的活，把你累壞了吧。」「沒有，那倒沒什麼。那，美冬，你一個人去嗎？」「嗯。就交給我吧。」她砰地拍了拍自己的胸口，然後用真摯的目光注視着雅也。「這對我們來說是第一個難關。不過，絕不能因為這種事情敗下陣來，必須要闖過去。」「我明白。」雅也也注視着她的眼睛。美冬特意在麥當勞買來的漢堡已經涼透了。她在爐子上烤了烤，從冰箱裡拿出了啤酒。「只要和雅也在一起，吃什麼都好吃。」美冬咬了一大口漢堡。雅也也喝了啤酒。然後兩人在被窩裡抱在了一起。好久沒有曬過的被子硬梆梆，冷冰冰的，不過，兩人赤裸着身子緊貼在一起，不一會就暖和得甚至想出汗了。美冬的手伸向了他的下半身。但是，反應並不太敏銳。她抬頭望着他，似乎在問他怎麼了。「還是不放心恐嚇信的事？」她說的沒錯。儘管明白現在想也無濟於事，可信中的內容依然在腦中縈繞。「沒關係，我一定會想辦法解決。我會查個水落石出，究竟是哪裡的傢伙想讓雅也痛苦。」雅也把胳膊繞到她的肩上，另一隻手撫摸着她的頭髮。她的頭髮散發出好聞的味道。雅也猜測那是她經營的美容院裡用的香波味道。「喂，雅也。」美冬抬起頭，「如果查清了對方的來歷，你打算怎麼辦？」雅也無法回答這個問題。說實話，他真的不知道該怎麼辦。就算是知道了對方是誰，並不意味着因此而不再受恐嚇。當然了，更不能去報警。美冬的手指開始在雅也的胸脯上移動。似乎在寫什麼字。「雅也，我已做好了思想準備。」他翹起頭，和她四目相對。「思想準備……」她看着他的眼睛點了點頭。「以前也曾說過，這世上充滿了戰爭。我的夥伴只有雅也，雅也的夥伴也只有我。為了生存下去，要做好干任何事情的思想準備。」明白她說的意思。為了今後再也不用擔心恐嚇者出現，方法只有一個。雅也並非沒有想過這件事，只是由於那想像太恐怖了，有意識地排除掉。「雅也。」見他默不作聲，美冬說，「根本就沒有兩全其美的方法。」「嗯……」「如果避開不願幹的事情，就很難開拓道路。」「這個我明白，但是，有些事情能做，有些事情不能做。」「可是，那時你做到了。」美冬的眼睛似乎亮了一下。雅也明白她所說的「那時」的含義。「那……是一個錯誤。」「你在後悔？如果那時你沒有那樣做，會怎樣呢？」對此雅也也不清楚。如果那時沒有殺死俊郎，究竟會怎樣呢？父親的保險金肯定會被拿走，也許那樣會更好些？「儘管詳細情況我不清楚，但是，不論是出於衝動還是什麼，雅也肯定能在任何時候瞬間選擇最好的道路。你能做到這一點。」「難道那是最好的道路？」「我相信雅也的判斷能力。而且，是否是正確的道路，要看以後的行動。不論起初的選擇多么正確，如果事後的做法不對，那也不行。」事後的做法……難道是讓所有礙事的人都消失？這難道就是自己應該選擇的道路？雅也想問美冬，卻沒能說出口。「喂，你不能想着走陽光大道。」美冬說。語氣極為嚴肅。雅也不太明白什麼意思，看了看她。「我們只能走夜路。即便四周像白晝一樣明亮，那也只是虛擬的白晝。對此我們只能放棄。」05過了整整一周，美冬再次來到了雅也的住處。說是從東京車站直接過來，深藍色套裝外穿着黑色的大衣。以前她從未以這樣的裝束來過他的房間。美冬脫掉大衣，端坐在座墊上。「打聽到了好多可疑信息。」「什麼信息？」「雅也，你還記得叫大西的人嗎？以前住在你們家附近。」「大西？啊，我記着有戶人家叫大西。他們的房子很大，好像曾擔任町內會長。不過從未和那家人說過話。」「我問過大西先生，說是去年的年末，有一個男人去問有沒有記錄附近受災情況的照片或錄像帶。而且，最好能看清楚街道工廠的受災情況。」「只是街道工廠？」「是的。這個男人是負責推銷產業機械的商社職員，所以想調查地震導致的機械損害情況，以備日後參考。那一帶除了你們家，還有好多街道工廠吧。」「哦……但是，光這些聽上去沒什麼問題呀。」所有的企業、研究機關都在對阪神淡路大地震的受災情況進行分析。經銷產業機械的商社收集受災數據沒有任何的不可思議。「然後問題就出現了。那個男人新年過後再一次去找了大西先生。而且，這次與上次不同，直截了當刨根問底地問水原製造所的情況。」「我們家的事？具體問什麼了？」「問你們家的經濟狀況如何？工廠的經營狀況好不好？還問了你父親的情況。」「我父親？」「問是不是為了拿保險金才自殺的……」美冬只在這個時候微微低下了頭。「荒唐。」雅也把臉扭向一邊。「我們家經濟狀態拮据，以及父親因此自殺的事情，不用四處打聽也都知道呀。」美冬慢慢眨了眨眼睛，甚至都能看清她睫毛的擺動。「我聽了這事後，突然明白了。寄恐嚇信的就是那個男人。」「快給我解釋一下。」「最初的時候，估計就像那個男人所說的，是為了工作在搜集資料。當他看那些搜集到的照片或錄像帶的時候，也許發現了那個場面。」「我……干那事的場面？」殺舅舅的場面——這句話無論如何他也說不出口。美冬點點頭。「現在幾乎每家每戶都有錄像機。那時候，有那麼一兩個人把周邊的情況錄下來也並不奇怪。」雅也搖了搖頭。錄像機他們家裡也有，然而在那種局面下，壓根就想不到要錄像。「我想，在發現那盤錄像帶的一瞬間，男人的目的發生了變化。一般情況下會報案，但他並沒有那樣做。而是決定先調查出錄像上的人是誰。估計很快就查出那是水原製作所老闆的兒子。接下來調查那時死去的人。死在水原製作所的有兩個人，就是雅也的父親和米倉俊郎。不過，你父親是自殺，那就不用考慮了。頭部受傷而死的米倉俊郎，就能斷定是那個被殺害的人。」「所以給我恐嚇信……」沒等雅也說完，美冬搖了搖頭。「我想之前那個男人對米倉進行了調查。而且，當然會去找他的女兒。」「你是說佐貴子？」雅也咬緊了嘴唇。他漸漸明白是怎麼回事兒了。「估計那個男人若無其事地探問了米倉和雅也的關係。佐貴子會如何回答呢？」「肯定會說借錢的事。她懷疑乘着地震殺死了她父親。這些話那個女兒都能說得出口。」「因此，那個男人得到了拼圖中所有的插片。殺人動機、證據、還知道了雅也手頭有父親的生命保險金。這些全都湊齊後，他才下定決心寄出恐嚇信。」「是嗎。」雅也嘆了口氣。「所以提出讓我出一千萬。如果把借的錢從保險金中扣除出去，應該能剩下這麼多。估計這也是佐貴子告訴他的。」「剩下的就是查出雅也的住址。這並不難，在你父親買保險的保險公司留有記錄，整理銀行債務時留的也是這裡的聯繫方式。我想，通過任何一種方式都能查到這裡。」雅也歪了歪臉。美冬的話合情合理，沒有一丁點的矛盾。「你知道那個男人的姓名嗎？」「大西先生沒記清楚，連公司名字都忘了。如果再四處問問，或許有人知道，不過，如果我活動太多，擔心會被人懷疑。」「當然會。不過，能查到這一步已經很厲害了。」「只是有點累。」美冬苦笑道。雅也抱住了腦袋。他明白為什麼會突然出現恐嚇者了，卻完全不知道今後該怎麼辦。原本端坐在那的美冬隨意地伸開雙腿，連上衣也脫了。藍色襯衣的兩個扣子開了。她向上攏頭髮的時候，順勢一晃看到了胸罩邊。「雅也，絕不能對那個男人置之不理，會要命的。」「雖說如此，如果連對方是誰都不知道，那也沒辦法呀。」「雖然不知道對方的身份，但那人肯定會主動接近你。如果那時候再猶豫就晚了。必須現在下定決心。」「下定……決心？」「我已經決定了。」美冬目不轉睛地盯着雅也的眼睛。那是一雙是能看透別人內心的眼睛。雅也不想被她看穿自己內心的動搖，避開了她的眼神。06 後的機會。衷心盼望仁兄的出現。」讀完信後，美冬用力地點點頭。「正如這個男人所寫的，這的確是最後一次機會。如果錯過了，將無法查明他的真實身份。」「究竟該如何揭穿對方的身份呢？就算把錢給他，那人也不可能告訴我真話。」聽雅也這樣說，美冬身體微微後仰，在眼前搖着手說：「怎麼能給他錢呢。上次也說過，這種情況下的規則只有一條。」「規則……？」「就是讓對方急躁，讓他徹底急躁。這樣一來，肯定會暴露缺點。」美冬這樣說着唇角向上翹了翹。四月八日，下午六點五十分——。雅也和美冬在銀座的咖啡店。但是，這裡並非是指定的「桂花堂」，而是道路對面的一家店。因為是玻璃牆，即便不凝眸觀看，也能看清「桂花堂」的裡面。「人真多。」雅也說的是「桂花堂」。對面同樣是玻璃牆。靠馬路這邊有五張桌子，對面又有四張桌子。有八成的座位已坐滿了客人。但是，現在就斷定其中的某位男性就是恐嚇者還為時尚早。或許那人在遠處觀察，或許打算確認雅也在店裡之後再出現。「在西宮時聽人說，那人不胖不瘦，個頭不高也不低，算是平均的中等身材。」坐在對面的美冬低聲說。「那麼說，右邊的那個人就可以排除了。」雅也眼睛盯着「桂花堂」。坐在右邊桌子旁的男人，給人感覺要比一般人胖很多。另一位男性坐在裡面的位子上。臉看不清楚，雅也拿出自己帶來的小型望遠鏡，衝着裡面的男性對準了焦距。是個戴眼鏡的人。聽他這樣說，美冬搖了搖頭。「沒聽說那人戴着眼鏡。」「那麼說，也不是那個男人。」「決不能貿然斷定。也許平時不戴，或者說雖然平時戴眼鏡，但在西宮打聽情況的時候摘下了眼睛。」雅也默默地點了點頭，繼續觀察。戴眼鏡的男性在桌子上擺了雜誌之類的東西。正在這時，另外一個男人出現了。身穿灰色西裝，一看就像公司職員。剛一坐到唯一空着的左邊的位子上，就作出了看手錶的動作。然後突然把目光轉向外面。因為那樣子像是在看雅也他們，雅也趕忙把望遠鏡拿開了。「又有一個人登場了。」美冬說。因為她看手錶了，雅也也跟着把目光落在自己的手錶上。正好是七點。之後的五分鐘沒有太大的變化。也就是坐在右端的胖男人那邊，出現了和他碰面的女性。「我去一下。」美冬站起身。「接下來的步驟就按咱們商量的。」「你從哪打電話？」「這下面有公共電話，我從那裡打。」「知道了。」美冬從樓梯上下去了。看着她走後，雅也再次開始觀察「桂花堂」。她要給「桂花堂」打電話。因為不知道恐嚇者的姓名，所以讓店員問問米倉先生在不在。這樣恐嚇者不可能當作沒聽見，肯定會作出某種反應。當然，美冬什麼都不會說。在恐嚇者拿起電話的時候就會掛斷電話。美冬離開座位已經過了三分鐘。是不是已經打通電話了呢。就在這時，「桂花堂」里出現了變化。服務員出現了，在對客人們說着什麼。緊接着作出反應的就是左端的那個男人。他站起身，被服務員領到了裡面，看不見了。不到一分鐘男人就回來了，沒有坐在座位上，而是拿起了桌子上的賬單。看樣子打算回去。雅也慌忙從座位上站起來。付完賬，從樓梯上下來，正好美冬出現了。「怎麼樣？」她問。「就是最後出現的那個男人。看樣子要回去。」「不出所料，他果然起疑心了。」兩人走出咖啡店時，那個男人也從「桂花堂」出來了。沿着中央大馬路向四丁目方向走。雅也和美冬也朝着同一方向邁步向前走。今天雅也穿的是藏藍色西服，裡面是白色襯衫。因為美冬說這種打扮最不顯眼。這是專門為了這一天從批發店購買的。美冬則是毛衣加牛仔褲的打扮，而且棉帽子一直拉到眼睛那，還戴着墨鏡。因為「華屋」就在這附近，她這樣是擔心萬一遇到熟人。不一會兒，男人去了地下，上了丸內線電車。雅也他們也上了相鄰的車廂。因為人多，要想盯住男人相當困難。每到一站，美冬都先下車到站台上，看清楚那人沒有下車才再次上車。「他打算去哪呢？」美冬微微搖了搖頭，「不清楚，總之，下了電車後咱們分頭行動。」「OK。」他點點頭。在新宿好多乘客都下車了，而那個男人依然在車上。電車又路過西新宿、中野坂上、新中野，男人都沒有變化。他抓着吊環，微閉雙眼，看樣子絲毫沒有戒備自己會被跟蹤。連雅也都覺得有些不對勁兒了。在咖啡店接到可疑電話後慌忙離開的人，難道會這樣毫無戒備嗎？沒等把心中的迷惑整理成形，男人開始動了。在電車快到達南阿佐谷時，他走到了車門附近。雅也看了看美冬，兩人的眼神撞到了一起。到了南阿佐谷，男人果然下車了。看到這一切後，美冬先下了車，隔了一會兒雅也也跟着下了車。男人來到外面，沿着中杉馬路向JR阿佐谷車站走去。美冬跟在距他十米左右的後面，美冬身後十米左右則跟着雅也。路上行人多。不用擔心被他發現。雅也的心中再次湧出疑問。他感覺事情的進展太簡單了。連虛構帳戶都準備好來恐嚇自己的男人，為什麼這麼輕易地露面呢。他總感覺什麼地方搞錯了。或許找錯人了。但是，美冬打電話的時候，確實是那個男人作出了反應。走在前面的男人向左拐了。美冬加快腳步跟在後面。拐彎的時候，美冬瞅了一眼雅也。走到小路上，行人少多了。為了不被對方注意，相隔的距離比剛才遠了一些。但是，如果離得太遠，一旦那人突然走進某棟樓房裡，有可能會跟丟了。雅也集中精力跟在後面。男人突然改變了身體的方向。本以為他要回頭看，雅也不禁嚇了一跳。不過並非如此，那人走進了右側的一棟公寓裡。美冬看了看雅也，伸出手擺了擺。那意思似乎是命令他不要跟過來。確實，既然對方認識雅也，如果雅也再靠近就會太危險了。他停下腳步，打算在旁邊的自動售貨機上買盒香煙。買好後馬上點着了火，邊吸煙邊等着她回來。大約過了五分鐘，美冬從公寓裡出來了。看到她後，雅也走了過去。正好是回南阿佐谷車站的路。來到中杉馬路後，雅也追上了她。「查清他的姓名了。」「叫什麼？」雅也看着前方問道。美冬默默地遞過一張名片。「你認識嗎？」「不，完全不認識。」他搖了搖頭。上面寫着「曾我孝道」。07烤麵包加蔬菜湯、火腿片煎雞蛋、飯後的咖啡——孝道一邊看報紙一邊吃着固定的早餐。妻子曾多次讓他改掉這個習慣，可他每次都會辯解，根本不聽妻子的勸告。最近恭子也放棄了，並開始想總比看電視強。因為嚴令禁止女兒遙香吃飯的時候看電視。如果父親不遵守，就無法起到示範作用。「年輕女孩勾搭中年人發生性關係，然後索取金錢的事情好像越來越多了。這其實就是賣淫。最近的年輕人真是太不像話了，不知道在想什麼。」孝道在報紙後面說。「不過，還是男人不好。」「這也是，這裡登了報道，說曾經和女孩子發生性關係的公司職員中，有的自己就有上初中或上高中的女兒。連這樣的人都說絕不希望自己的女兒去幹這類事情，真是太自私了。」「這種人就該判死刑。或者把他們的小雞子剪掉。」恭子的話讓孝道撲哧一聲笑了。他終於合上了報紙。「今天可能會回來晚些。」「又有應酬？」恭子向上翻着眼珠看着他。「不是。我約好和人見面。以前跟你說過吧，就是新海部長的女兒。」「啊，終於能見面了。上周她就臨時變卦了吧？」本來說好在咖啡店見面，但她打電話到店裡，說突然有急事沒法去了。「是啊，不過，說她臨時變卦太不公平了，因為是我突然提出想見面。」「總之是件好事。看你是費盡了周折。」「嗯。說實話，我也沒想到會這麼費事。不過，如果不想辦法把那東西交給新海部長的女兒，心裡總覺得是個事兒。」孝道站起身，穿上外套，拿起放在椅子上的皮包向門口走去。恭子也跟在了後面。「晚飯在家吃吧？」「應該是。」他邊穿鞋邊說。應該是，但沒法保證——身為商社職員的丈夫，似乎在用後背告訴妻子。結婚七年了，早已習慣了。「如果在外面吃，給我打個電話。」「知道。不管怎樣，八點前我都會給你打電話。」把丈夫送走後，叫遙香起床。今年已上小學的女兒，依然自己醒不了。而且還經常抱怨太困，不想去學校。但是，今天早晨馬上就清醒了，這是少有的事情。她穿着睡衣去了客廳。「爸爸呢？」女兒東張西望地問。「已經去公司了。」「哎？已經走了？我本想見爸爸的。」「說什麼呢。不是總這樣嘛。所以說讓你早點起床。」遙香卻滿臉不高興地站在那，這讓恭子有些着急。平時父親早點出去這孩子根本不在意，為什麼偏偏今天早晨這麼說呢。坐在餐桌旁，遙香的樣子還是怪怪的，只用叉子頭戳着火腿片，根本不好好吃飯。「爸爸能不能早點回家呢。」「怎麼了？找爸爸有什麼事嗎？」「那倒沒有。」 南阿佐谷只需幾分鐘，買東西也方便。還房貸的壓力目前並不大。對於妻子報名參加文化學校的事，孝道也絲毫沒有反對。恭子想，只要現在的生活能持續下去，自己不會有太多的奢求。而且，她相信會持續下去，因為沒有絲毫的跡象表明這種生活將被破壞。吃完早飯開始洗衣服，然後擦玻璃，順便打掃了陽台。她決定今天把平時不清理的地方打掃一下。她整理了廚房水槽下面，擦拭了冰箱上面。用專用清潔劑去除皮沙發上的污垢是相當累人的力氣活。正當她邊看電視邊吃早已過點的午飯時，遙香回來了。恭子慌忙把電視關了。遙香提出要為爸爸做蛋糕。恭子想，今天這孩子怎麼老說怪話，不過，這倒是個不錯的主意。孝道不太能喝酒，卻喜歡吃甜食。剛結婚的時候，恭子總為他烤制甜餅乾。母女倆在那忙着做蛋糕，時間一眨眼就過去了。恭子帶着遙香去買做晚飯的材料。「今晚想吃什麼？」在超市的食品專櫃轉悠時，恭子問女兒。「奶汁烤菜。」遙香不假思索地回答道，「因為爸爸喜歡。他喜歡吃蝦仁奶汁烤菜。」「是啊。」每天晚上都發愁不知道做什麼飯，今天這麼簡單就定下來了，真不錯。可是，為什麼這孩子今天總惦記着爸爸呢——回家後開始準備，只要孝道一回家，就可以馬上烤制。但是，一切準備停當後，孝道還沒有回來。遙香邊看電視，邊一個勁兒地看表。雖然電視上演的是她平時喜歡的偶像節目，可她看樣子根本沒有集中精神看。「爸爸怎麼還不回來。」「是啊，不過他說八點前會給家裡打電話。」恭子看了看表。馬上就七點半了。然後又過了十幾分鐘。放在客廳隔板上的電話響了。「終於來電話了。」恭子鬆了口氣，拿起了話筒。不好意思，又要在外面吃了——她想像着會聽到這樣的話。但是，從話筒里傳來的並不是丈夫的聲音。「喂，請問是曾我先生的家嗎？」是年輕女子的聲音。「是的。」「突然打擾真是對不起，我叫新海。」「新海？啊，聽我丈夫說過，您是新海部長的女兒吧？」雖然恭子點了點頭，心裡卻不明白，為什麼這個人會給家裡打電話。丈夫現在應該和她在一起呀。「這次承蒙曾我先生的關照，非常感謝。」「沒有沒有。我丈夫總說新海部長對他十分關照，他這樣做是應該的。」「是嗎……那，曾我先生在家嗎？」「哎？」恭子混亂了。「您沒和我丈夫在一起嗎？他說今晚要和新海部長的女兒見面。」「是的。我們是這樣約好的，但到了約定時間曾我先生還沒來，所以我就想他會不會忘了……」「是嗎。太對不起了。討厭，幹什麼去了。不過，我想他不會忘記的，因為他今天早晨還說了。」「那，我還是再等會兒吧。」「你們約定的時間是……」「七點。在銀座一家叫『桂花堂』的咖啡店。」那麼說來，已經讓對方等了五十分鐘了。不論有什麼樣的情況，如果這麼晚的話，按說應該會給咖啡店打電話呀。「我再稍微等會兒。」似乎察覺到了恭子的疑惑，新海美冬說道。「不用了，那樣太過意不去了。」恭子大腦快速旋轉，不能給丈夫丟臉。作為孝道的妻子一定要做出恰當的判斷。「那就這樣吧，如果到了八點我丈夫還沒有去，您就回去吧。也許那之後我丈夫又會去咖啡店，但那也沒辦法。如果能聯繫上他，我會讓他給您打電話。這樣可以嗎？」「沒有問題。那我就等到八點。」「那，能告訴我您家的電話號碼嗎？」恭子趕緊記下了新海美冬說的電話號碼。這樣就可以了吧？應該沒有什麼疏漏吧？可是，孝道究竟幹什麼去了？掛斷電話後，一絲不安迅速湧上心頭。以前從未有過這種情況，就算是遲到，肯定會聯繫對方的。他打了孝道的手機。但就是打不通，也許沒電了。「爸爸呢？」遙香問道。「好像因工作去什麼地方了。你爸爸真不像話。咱們先吃奶汁烤菜吧。」但女兒搖了搖頭。「我要和爸爸一起吃。要等爸爸回來。」孩子肯定肚子餓了——恭子不可思議地望着女兒的臉。她最後下定決心給公司打了電話。但是，接電話的是另外一個部門的，他說孝道他們部門早就沒人了。最終還是母女倆人吃了奶汁烤菜。過了十點，電話又響了。恭子趕緊拿起話筒。但是，又是新海美冬打來的。「對不起，還沒和我丈夫聯繫上。」「是嗎。看來曾我先生工作很忙。」「也許工作上出現什麼麻煩了。以前從未有過這種情況……真是太對不起了。」「我沒有關係，您不用在意。」「謝謝。」本應給新海道歉，卻在電話里被她安慰了一番。掛斷電話後，恭子又看了看表。兩天後，恭子和新海美冬見面了。那天晚上，孝道最終也沒有回家。第二天給公司打了電話，說他也沒有去公司。下午，她去了警察局。聽了她的情況說明後，警察做了筆錄，但看樣子不會馬上採取什麼行動。警察給出的唯一的建議就是讓她再等等。恭子坐立不安，實在忍不住了，晚上就給新海美冬打了電話。感覺她應該能提供什麼線索。在咖啡店見到的新海美冬，比想像的要成熟許多。由於跟心裡的預先想像相差太遠，就連美冬給她打招呼時，她都沒反應過來。但是，她遞過來的名片上印的確實是新海美冬。當聽說她在經營美容院時，恭子更是驚訝萬分。「那您肯定擔心。」聽了恭子的話，她皺起了休整得美麗漂亮的眉毛。「所以，不好意思，我想問問您有沒有什麼線索。」然而，新海美冬只是同情地搖了搖頭。「我只是和曾我先生在電話中說過話，他說想給我一個什麼東西，詳細情況見面再說……」「是嗎……」儘管恭子提前有心理準備，覺得就算見面也沒什麼用，但是，當實際聽到這話的時候，還是大失所望。不禁嘆了口氣。「不知他想給我什麼東西？」新海美冬自言自語似地低聲說。「是照片。」恭子說。「照片？」「是您和父母的合影。因為碰巧發現了，所以他想一定要交給您，還說相冊之類的東西肯定在地震中被燒掉了。」「是嗎。為了這個專門……」新海美冬輕輕地搖了搖頭。看到對方的表情，恭子這才明白為什麼自己剛才沒有認出這位女性就是新海美冬。孝道曾讓她看過一次照片。儘管沒有仔細看照片上美冬的臉，但是，當時的印象與這位女性給人的感覺完全不同。當然，這種事都無所謂，現在最擔心的是自己的丈夫。第五章01將剩下的紅酒分別倒入兩個杯子裡，瓶子正好空了。隆治拿起自己的酒杯伸到前面。「那就最後再次乾杯吧。」似乎察覺了他的意圖，新海美冬也微笑着拿起了酒杯。兩個酒杯發出的輕輕的碰撞聲。隆治在嘴裡含了一口紅酒，用鼻子用力吸了一口氣。感覺是紅酒和花香的混合味道。窗邊裝點着鮮花。窗戶外面正是東京繁華的夜景。這裡是位於高層酒店最頂層的法國餐廳。聽說這裡的主廚曾在法國多次獲得勳章。看來這裡的宣傳並不會讓人有懷疑的餘地，因為今晚的飯菜就足以證明。「看您的表情，像是終於卸下了重擔。」美冬微笑着說。「你這樣說我也無法否認，確實是鬆了口氣。如果和你這樣狡猾的女人打交道，不能有絲毫的鬆懈。」「我狡猾嗎？」「當然狡猾。當別人正被你那漂亮的容貌吸引的時候，不知不覺中就在對自己不利，而對你們有利的合約書上簽字畫押了。」「我並不認為這次的合約對『華屋』不利。」美冬瞪了他一眼，當然眼神中並沒有敵意。「所以，我需要一直小心謹慎，以防被你的武器迷惑。所以才弄得疲憊不堪。正因為如此，這樣喝到的紅酒味道才別具一格。」「我才緊張呢。因為沒想到會達成這麼大的一筆交易。」「你的口中竟然能說出如此謙虛的話，這讓我頗感意外。你輕而易舉地做出了讓寶石飾品界嘆為觀止的事情，難道你也會緊張？」「我也是普通的人呀。」她把酒杯拿到嘴邊。儘管為了吃飯沒怎麼塗口紅，但她的嘴唇依然閃着嬌艷的色彩。「我已經說過多次了。」隆治把酒杯放到桌子上，「看到你拿出的那個戒指時，真的是驚訝萬分。絕對是常人難以想到的，不，確切地說是前所未有的創意。不愧是女性。」「謝謝。」她也鄭重其事地微微低頭道謝。「不過，更讓我吃驚的是你拿着那戒指突然出現在我面前的方式。強硬的商家、沒有自知之明的設計者，我見過各種沒有預約就直接闖進來的人，但是，在工作人員專用電梯裡等着見我的，你是第一個。」「因為想到那裡是秋村社長肯定會出現的地方，而且無法輕易逃走，就選定了那裡。當時真是失禮了。」「你曾在我的店裡幹過，怪不得能在一定程度上把握我的活動範圍。真是服你了。不過，倒是一次很有趣的體驗。在電梯裡被人攔住，那是第一次，估計也是最後一次。」「我也希望那是最後一次。」她又笑了。這是大約四個月前的事。他想去社長辦公室，於是上了電梯，沒想到裡面有位不認識的女士。電梯剛一啟動，她就提出希望隆治看她自己的作品。還沒等隆治回答，她就在他面前打開了盒子。他本想說，就算你在這裡攔住我也沒用。但是，當他剛看到擺放在盒子裡的戒指時，就把那句話咽了回去。那裡放着幾種他從未見過的款式。其中最引人注目的是把寶石立體配置的那款戒指。紅寶石下面又有鑽石，兩個藍寶石上下排列。他被這種構造吸引了。他想確認寶石是怎樣被固定在上面的。「您對此感興趣嗎？」她問道。「有點。」他回答說。隆治把她請進了社長辦公室。然後又拿起了公司的內線電話。結果她卻說：「請您先一個人看看。」他本想把精通寶石及貴金屬的部下叫過來，而她卻看出了這一點。這讓他很為難。因為他叫部下來其實另有目的。但是，連他的目的也被她看穿了。她微笑着說：「就算您想把技術人員叫來，讓他們記住設計的構造，那也無濟於事。除了我們，其他人不能製作這類產品，絕不可以。」「什麼意思？」 有權，由『華屋』製作創新產品。不論採取哪種形式，關於業務合作的相關商品，希望都要加上一個新的品牌名稱。」她遞過來的名片上印着「BLUESNOW董事長新海美冬」。那一天，美冬放下幾款樣品就回去了。隆治召集了自己信賴的部下，讓他們看了看。他們的意見在兩點上完全一致。第一點，這是前所未有的設計，肯定能暢銷。另一點，和不知底細的新公司業務合作會存在危險。這兩點都是隆治預料之中的。首先對專利申請的情況進行了調查。結果得知，通過審查的可能性極高。如果想提出異議，必須證明類似產品在專利公開前就已經存在。即便如此，依然有幾位部下持反對意見。但是，隆治決定憑自己的直覺賭上一把。他決定和新海見面，是在兩人初次見面後過了整整十天的時候。「這麼說來，你還一直沒有告訴我呢。」隆治邊喝咖啡邊說。「什麼事？」「最初讓我看的那些樣品是誰做的？起初我以為是你，但是，聊了幾次後發現並非如此。雖然聽說『BLUESNOW』現在有五位技術人員，但那些人都是最近才雇用的吧？這麼一來，我就很想知道製作樣品的人是誰。」「為什麼？誰做的都無所謂吧？只要知道了構造，有一定技術的人都能做出來。」「當然，現在的話誰都能做。因為既有技術，又有實物。但是，你想到那種設計的時候應該什麼都沒有。如果想把你腦中想象的設計變成實體，我認為相當困難。之所以能獲得專利，主要取決於這部分。既然你沒有雕刻首飾的技術，肯定有人幫你完成。如果說得極端些，取得專利正是這個背後的人的功勞。所以我才想知道這個人在哪？是幹什麼的？」隆治想起看了那些樣品後技術人員們的表情。他們驚嘆於那獨特的創意，但更讓他們咋舌的是為了將寶石立體配置所用的辦法。其中一位技術人員說的一句話給隆治留下了深刻的印象。他看了樣品後說道：「這應該不是專業搞首飾雕刻的人做的？」因為這句話太出乎意料了，於是隆治問他是什麼意思。「我覺得確實做的很好，但是，簡單的地方卻過於下功夫。哪怕是雕刻首飾的業餘培訓班出來的人都懂的技巧，這個人都不知道。儘管如此，複雜的地方卻能完美地做出來。打個比方說，是各種手藝技巧的大雜燴。」技術人員解釋道。「今後咱們就是合作夥伴了，這種事我應該有知道的權利吧。」美冬莞爾一笑，不知為什麼，目光卻轉向了窗外。玻璃窗上映出了她那雙杏眼。「做那個的呀。」她慢慢開口道：「是街道工廠里隨處可見的普通工人。不是雕刻首飾的專家，本行是干金屬加工的。」果然如此，隆治想。看來技術人員沒有看錯。「不過，他已經不在這個世上了。」「哎？」美冬扭過頭看着隆治。「他是我父親的朋友。所以就委託他為我做了那些樣品。正如您所知道的，我沒有雕刻首飾方面的知識，所以和那個人一點點摸索着最後敲定了設計方案。」「你說他去世了，是由於什麼意外事故嗎？」她注視着他搖了搖頭。「是地震。就是那場阪神淡路大地震。因為太悲慘了，無法輕描淡寫地說是意外事故。」隆治皺起眉頭，點了點頭。他知道她遭遇過那場地震。「聽說那次地震奪去了許多優秀人才的生命。看來其中就包括這個人。」美冬低下頭。把手放到咖啡杯上，卻並不端起來喝。「或許勾起了你痛苦的往事。咱們換個地方吧。」隆治微微抬起手，叫來了服務生。雖然同一層就有酒吧，但他決定坐電梯去地下。那裡有著名的酒吧間。裡面有專為VIP客人隔開的座位。但是，兩人並排坐在了吧檯邊。因為美冬希望那樣。「今晚情侶真多，是不是因為聖誕節快到了。」隆治回頭看了看說。「平時感覺多是會談剛剛結束的實業家。」「因為秋村先生總是去VIP專席，也許根本就注意不到情侶們的存在。」「不會。別看我這樣，還是很喜歡觀察人的。不管去哪裡，總愛東張西望地看。」他微微轉了轉脖子，隨後笑道：「旁邊的人會怎樣看待咱們倆呢？」「不清楚。」「雖然問女士的年齡很失禮，估計我和你之間的年齡差大約有十五歲。不，或者要相差二十歲。」聽了她的話，美冬噗嗤一聲笑了。「不要恭維我了。如果和秋村先生相差二十歲，那我不就成了二十歲左右的小姑娘了。」「我今年四十五歲。你從外表看也就是二十四、五歲，但從你的老辣表現看，不得不認為你應該積累了更多的人生經驗。所以才猜測比我小十五歲。」「您隨便猜。」「年齡有如此差距的兩個人，在世人的眼裡是什麼樣子呢？如果說是父女，離得有些太近，如果說是兄妹，又相差太遠。上司和部下？恩師和學生？」「不論是哪種關係，都不會在這種地方喝酒吧。而且只是咱們兩個人。」「這麼一來，兩人的關係就非比尋常了。而且，男人有老婆孩子。也就是所謂的婚外戀關係。」說到這，他隔着肩膀用大拇指向後指了指，「咱們可以打賭，這裡的人三個中有一個會認為我們是這種關係。」「不會吧。」「然而事實就是如此。人呀，就喜歡胡亂猜疑。不過，他們想得並沒有完全錯。」美冬默默地歪了歪頭，似乎並不明白他的真意。「他們想錯了兩點。一點是他們認為我有老婆孩子。另一點是他們認為我們離開酒吧後會去酒店開房間。但是，除此之外基本上沒錯。至少，對於我的心情，他們算是看準了。」似乎終於明白了他的意思，美冬的表情變得認真了。她一下坐直了身子，正好對着吧檯。「關於業務合作的簽約事項到今天就結束了。但是，今後因工作關係我們肯定會多次見面。估計也會像今天這樣一起吃飯喝酒。那時候，我的目的就不會只停留在工作上了。因此，我想跟你確認清楚。如果你不想接受我，希望你能明說。今後我也不會再提此事，我也會注意不讓你有任何顧慮。」這番話是昨天想好的。以結婚為前提之類的話，他是無論如何也說不出口。但是，如果不坦白自己的心情，事情就不會有進展。這是他一貫主張。美冬深呼吸了一下。舔了舔嘴唇，扭頭看着他。「太讓我吃驚了。」「是嗎？可你的表情看上去並不太吃驚呀。」「真正驚訝的時候，反而顧不上表情的變化。難道你這是故意讓我驚訝的玩笑。如果真是那樣，我倒應該反應劇烈些。」「你真是個厲害的女人。」隆治把酒杯端到嘴邊，苦笑道：「這樣輕鬆地把話題岔開，而實際上腦子裡在快速計算。考慮在這種局面下如何回答是最妥善的。」這回輪到她苦笑了。嘴唇散發出耀眼的光彩。「說得我跟個壞女人似的。」「別誤會。我正是喜歡你的這一點。我之所以至今沒有成家，理由只有一個，就是沒有遇到聰明的女人。你在我之前見過的女人之中出類拔萃地聰明。而且，聰明的女人就厲害。當然，如果角度不同，也有可能被誤解為壞女人。」美冬微微歪了歪頭，隨後用手托着腮望着他。「是在表揚我嗎？或者，如果我當真了，你又會蔑視我，認為我這才是不折不扣的笨女人。」「打岔的話到此為止，能給我一個答覆嗎？」隆治從正面注視着她的眼睛。美冬把托着腮的手抽了回去，在膝蓋上雙手交叉。她的手指上戴着兩個她引以為豪的設計獨特的戒指。「秋村先生的心情我明白了。真是不勝榮幸。」「不勝榮幸……？總感覺後面會跟錶轉折的詞彙。」「嗯。請允許我在後面接『但是』。請您也站在我的角度上想想，我原本沒有絲毫的思想準備。秋村先生的心意我明白了。在這層意義上我能接受。不過，如果讓我馬上給出答覆，這太讓我為難了。」「沒有希望嗎？」「這種說法與秋村先生不相稱。」聽美冬這樣說，隆治也覺得不好意思了。的確如此。「說實話，我有些不知所措。雖說現在聽了秋村先生的告白，倒也絕不會影響以後和秋村先生見面。如果每次見面都要我作出答覆的話，那就另當別論了。」隆治輕聲笑了。「也就是說，要先保留一段時間？」「嗯。您這樣理解也可以。」「太好了。哪怕脖子那隻連着一張皮，就有希望。」隆治再次拿起了雞尾酒。「那我先一個人舉杯慶祝吧。」「您是不是覺得我是一個自大的女人。」「自大？為什麼？」「聽到大名鼎鼎的『華屋』社長的告白，竟然沒有歡天喜地，太奇怪了。」隆治「噗嗤」笑了。搖了搖頭。「我承認自己很自信。我也承認，很多時候甚至在旁人眼裡會看上去很滑稽。但是，那只是在工作方面。當遇到真正賢明的女人時，我不知道該怎麼辦。不知如何才能抓住你的心。」「我也來杯雞尾酒。」美冬對服務生說。隨後沖隆治微笑道：「說實話，現在我滿腦子想的都是工作。為了實現夢想，我有很多要考慮，或者說必須考慮的事情。」「夢想……？你的夢想具體是什麼？」「三言兩語說不清楚，不過，如果勉強說的話——」她微微探出下巴，眼睛斜視上方，「應該是……對美的追求。」「這話又說的太籠統了吧。」「任何人都會追求美。不少人為此不惜花費金錢。我的任務就是為這些人提供美。當然，單說美，類型也是多種多樣。有的人認為寶石美麗，也有的人認為髮型美麗。我認為很多女性追求自己容貌本身的美。我希望能夠滿足她們這些所有的願望。」「你確實在美容行業也逐漸取得了成功。但是，我再問你一個問題，你所構想的夢想藍圖是什麼樣的呢？難道想把持與美相關的所有行業？」聽了隆治的話，美冬擺了擺手。正好這時服務生把雞尾酒放在她面前，她伸手端起了酒杯。「我從未有過如此狂妄的想法。我勾畫的夢想是這樣的：首先有條隧道，隧道有入口和出口。入口處有個女孩子，長得並不太可愛，沒有化妝，衣服也沒有品味。不過，手頭有點錢，估計是通過打工等方式攢的錢。她拿着這些錢進了隧道。過了一會兒從隧道里走出的她，通過化妝變漂亮了，髮型也非常適合她。變漂亮的她，過了一段時間後又來了。這次拿着比上次更多的錢。之所以能這樣，因為她變漂亮了，所以找到了報酬更高的工作。她再次進入隧道。出來後她比以前更……」「漂亮了。」隆治和她異口同聲地說。「會不會穿着合體的衣服呢。或者佩戴着首飾。」「或許減肥了。也有可能進行皮膚護理了。」「美容整形呢？」「這也有可能。」美冬點點頭。「每次從隧道里出來都會變漂亮。」「也就是說，這種魔法隧道就是你描繪的夢想。」「勉強可以這樣說。」「不過，如果真是這樣，你只滿足了女性的需求。不管男性嗎？」「我認為從結果上也同時滿足了男性的需求。因為，男性只要在隧道的出口等着就行了。這樣一來，變漂亮的女性會一個接一個地走出來。」 了更加精彩的樣品。」「哎？」美冬眨眨眼睛。「就是你自己。」他拿起酒杯，伸到她的面前。美冬露出了潔白的牙齒，隨後喝了一口雞尾酒。02看到好久沒有來店裡吃飯的水原雅也，有子嚇了一跳。他的變化太大了，甚至沒有馬上認出來。本來就瘦的他，面頰更加消瘦，眼窩深陷，臉色極差，最主要的是表情憂鬱陰沉。「怎麼了？」有子都忘了遞給他毛巾了。「什麼怎麼了？」他用深眼窩裡的眼睛望着她。「身體不好嗎？」「沒有……沒有哪不好。」但他的聲音卻沒有一點力氣。「那就好……最近你一直沒有來，我還擔心你是不是生病了。不過，真的沒事兒嗎？是不是工作太忙了。」不知為什麼，雅也淡淡地一笑。「偶爾才見面的有子都會擔心我。真是奇怪。」「什麼意思？」「沒什麼。」他把目光轉向掛在牆上的黑板。那裡寫着菜單。「來份蔬菜拼盤和煎雞蛋，還有啤酒。」「只要這點？不要份兒飯？」「今天不要了。」他開始看電視上的年末特別節目。有子把啤酒和小菜端上來，他正在默默地喝啤酒，時不時地抬頭看看電視。他點的菜被端上來後，那樣子也沒有任何變化。他用了將近一個小時的時間喝了兩大瓶啤酒。沒有再點菜。「今天不要夜宵？」結賬的時候，她小聲問。「不要了。」「可你沒怎麼吃東西呀。」「沒有食慾。」他拿出一張五千元紙幣。有子沒有立刻給他找錢，而是先遞給他一張紙條和圓珠筆。「能告訴我你的地址嗎？因為想給你寄賀年卡。」「給我？」他似乎有些驚訝，但還是馬上拿過了圓珠筆。字寫得相當好。有子曾聽客人說過，高水平的手藝人字寫得也好。寫完地址，接過找的零錢後，他頭也沒抬就走出了店。「岡田」餐館的關門時間是十二點。等最後一名客人走後，有子開始做飯糰。母親聰子詫異地問她這是幹什麼。「我一會兒要去朋友那。」「哎？都這麼晚了。」「她們在開忘年會，我給她們帶點吃的。這個，我可以拿走嗎？」她指着店裡剩下的金槍魚生魚片問。「不要玩得太晚了。」「知道。」或許是因為有子總是在店裡幫忙到很晚，對於有子夜裡出去玩，父母並不太管。而且，就算是夜裡出去玩，她的交往圈子主要是當地從小玩大的朋友或同班同學，從不會去不正經的地方。但是，今晚她要去的地方並不是朋友家。大衣的口袋裡，放着剛才讓水原雅也寫的字條。照着地址上的門牌號找到的是一棟陳舊的二層公寓。樓梯的扶手已鏽跡斑斑，上樓後，找着房間號摁響了門鈴。門開了，露出了雅也消瘦的臉頰。有子沖他低頭行禮，見是有子，他眨巴了幾下眼睛。「有子……這麼晚了……」「吃的東西。」她把手上提的紙袋舉了起來。「專門給我的？」「怎麼看你都是營養不良。擔心你是不是沒好好吃飯。」說到這裡，她發現雅也臉上露出困惑的表情，「是不是打攪你了？」「沒有，只是有些吃驚。」「是啊，沒打招呼就來了，對不起。」有子向前推推紙袋，「如果不嫌棄，就吃點吧。」雅也猶豫着伸出了手。但是，在接過紙袋前，他看了看有子。「外面冷吧？要不要進屋坐會兒。我給你沏杯茶。」她也明白，他是猶豫再三才說出這句話的。估計是考慮到了讓年輕姑娘進屋意味着什麼。沒等有子回答，他又說：「太晚了不好吧。我送你回去，這樣更好些。」「先等等。」她慌忙說，「稍微待一會兒可以。」「是嗎？」「嗯。」她點點頭。「是嗎。屋裡亂糟糟的，那就……請進吧。」雅也把門大敞開了。剛一腳踏進房間，有子瞬間感到一股寒氣。不是溫度的問題，外面應該更冷。能看到電暖器發出的紅光。但是，後背的確感到一陣發冷。雅也拿出了坐墊。小桌子上擺着滿是煙蒂的煙灰缸、空的啤酒罐、裝花生的袋子等。十四英寸的電視正在播放今年體育比賽的精彩片斷。有子端坐在坐墊上，環顧室內。雖然是一個男人單身生活，收拾得還算乾淨。確切地說，房間裡沒什么正經擺設。她感覺房間裡缺乏生活氣息。「你在幹什麼呢？」「沒幹什麼。」雅也邊把水壺放到煤氣上邊回答道，「只是在看電視。」「平時也這樣？」「是啊，上班、吃飯、睡覺。就這些。」「雅也，你的家人呢？」「沒跟你說過？阪神淡路大地震之前父親自殺了，現在是孤身一人。」「啊……」有子感覺自己問了不該問的事情。「對不起。」「不用道歉。」雅也終於露出了潔白的牙齒。有子好久沒有見過他的笑臉了。「那，過年也是一個人？」「差不多吧。沒什麼特別的安排。雖說要過年，可和我沒有任何關係。」「不回關西嗎？比如說見見以前的朋友。」雅也撲哧笑了。「就算是想回去，那裡也沒有家了。和朋友……已經好幾年沒有聯繫了，不知大家都在幹什麼。」看到他那一瞬間望着遠方的眼神，有子感到他應該特別想回去，只是有什麼原因讓他無法回去。「喂，如果你沒有什麼安排的話，新年那天一起去神社參拜吧？最近我也沒有去，突然想去了。」「新年去神社參拜？好啊。」「既然要去，那就去淺草寺吧。估計人會很多，不過那樣才有新年的氣氛。你去過淺草嗎？」「沒，沒有。」「那就這麼說定了。如果是三號那天，我什麼時候都可以。」水壺的水燒開了。雅也站起身，開始用茶壺沏茶。兩個茶碗是一對的，這讓有子心裡有些忐忑。不過，她決定不去深想。「既然你特意給我拿來了好吃的，那咱們一起吃點吧。」雅也端茶的時候說。「嗯。你嘗嘗，是我們店的拿手菜。不過，這些你應該都吃過。」「『岡田』的飯菜最棒了。老闆的手藝是天下一品。」雅也拿起了一次性筷子。「謝謝。如果我爸聽到了，肯定會特高興。」雅也把筷子伸向了涼拌菠菜。隨後也嘗了嘗煎雞蛋和燉菜。每吃一口，他都會念叨一句，果然好吃。「喂，什麼時候去神社？」有子眼睛向上翻着看着雅也。他正默默地把菜夾到嘴裡。「餵。」當有子想再問一遍的時候，他開口了。「沒法跟你約定。」「啊……有什麼事嗎？」她想，剛才不是還說沒什麼安排嗎。「因為有時會突然有事。」「如果那樣就沒辦法了。你給我打個電話就行。咱們可以再改時間。」「嗯。不過，我還是無法跟你約定。我，不太習慣這樣，不好意思，你還是邀請其他人吧。」有子低下了頭。她認為雅也是不想和自己一起去神社，感覺自尊心受到了傷害。雅也依然在吃燉蔬菜。她發現還有個盒子沒有打開蓋子。「我拿生魚片了。」「哎？」不知為什麼，雅也的臉色變得有些可怕。「金槍魚的生魚片。連我爸都特別得意，說今天進的魚特別新鮮。」有子打開蓋子，拿到了他面前。雅也卻陰沉着臉。看到生魚片後，皺了皺眉頭，隨後移開了視線。「怎麼了？」「沒什麼……」有子連小碟子、醬油和芥末都一起帶來了。把這些東西擺在了他面前。雅也吸了一口氣，筷子慢慢地靠近金槍魚。他夾了一片，蘸上醬油。盯了一會兒生魚片後才放進嘴裡。 還是收拾了吧。」「噢，好的。」有子收拾了放生魚片的容器。之前自己先吃了一片，似乎並沒有變質。還是鮮美的金槍魚的味道。雅也把水池沖洗乾淨，然後又反覆漱口。用毛巾擦了擦嘴回來了，為了調整呼吸，肩膀不停地上下聳動。「對不起，專門為我拿來，卻……」「這都沒關係……到底是哪裡的問題？好像並沒有變質。」「所以，不是金槍魚的問題。原因在我身上。」「原因……什麼事？」雅也並沒有回答，他再次拿起一次性筷子伸向蔬菜。然而，或許已經喪失了食慾，中途又停了下來，隨即放下了筷子。「不好意思，能再拿回去嗎？」「啊，可以。對不起。」有子慌忙收拾裝飯菜的容器。不知道是怎麼回事兒。她開始感覺不安，是不是自己做了什麼多餘的事情。「你拿的菜都很好吃。金槍魚……應該也很好吃。」「雅也，是不是還是身體不舒服。」有子問。雅也伸手拿過香煙。但從他歪着臉吸煙的樣子看，一點也不像。「雅也……」「沒事兒。」他繃着臉說，「我想只是胃不太好，不用在意。」「找醫生看看吧？」「過幾天我會去。」有子憑直覺感到事情並非如此，如果只是單純的胃口不好，不會是這個樣子。這個人在隱瞞什麼呢？雅也夾着香煙的手指在顫抖。臉色依然煞白。「為什麼在發抖？」「沒什麼。」他想把拿香煙的手藏起來。「喂，雅也……」「太煩人了，別管我。」聽雅也這樣說，有子像凝固了一樣無法動彈。緊張的空氣沉重得讓人喘不上氣來。「知道了，我這就回去。對不起，淨干多餘的事，」有子拿着紙袋站起身。雅也盤腿坐在那一動沒動。煙頭上慢慢地飄出了白煙。當她想穿鞋的時候，看到小盤子落在他身邊。那是有子帶來的。剛才他跑向廚房的時候碰到地上了。她回來輕輕撿起小盤子。裡面的醬油濺了出來。用放在旁邊的紙巾擦乾淨了。就在這時，雅也的胳膊突然伸了過來，抓住了她的手腕。她不禁啊了一聲。正想問他怎麼了的時候，手被拽了過去。好大的力氣。有子被拽倒在榻榻米上。雅也撲到她的身上。「別這樣，幹什麼？」嘴被他的嘴唇塞住了。緊接着，他的手硬是伸進了有子的毛衣。儘管腦子裡一片空白，有子仍然在拼命掙扎。趁雅也的嘴唇離開的一剎那，她咬住了他的唇邊。雅也的力量鬆弛了。她推開他，爬着向外逃。拿起脫在門口的球鞋，光着腳衝出了房間。來到外面的馬路上才穿上鞋。到了家之後，有子依然沒有恢復平靜。她沒有想到雅也會幹那種事。如果他溫柔地想和自己那個，自己肯定會委身於他。可是，他為什麼要那麼粗暴？難道是覺得這個女人對自己有意思，所以沒把她當回事兒？讓有子受打擊的並不是他對自己的行為，而是看到了他的另一張面孔。那個晚上，她遲遲無法入睡。有子消沉了兩三天，不過，另外一個想法逐漸在她心中膨脹。比起他那天的行為，開始更在意此前的變化。他身上是不是發生了什麼不好的事情？他也許是為了忘記那件事才對自己那樣。那或許是他拼命發出的求救信號。一想到這，她甚至開始後悔自己沒問緣由就逃了出來。幾天後的除夕，「岡田」餐館照常營業。紅白歌會一結束後關門已成了每年的慣例。有子忙着送外賣。「岡田」承接新年飯的預約，所以要為幾位特殊的客人專門送餐。傍晚，回到店裡後，她發現空餐桌上放着一個熟悉的紙袋。那肯定是放在雅也那的紙袋。那個時候，她完全慌了，把盛飯菜的容器忘在了他的房間。當然，事後馬上就想起來了，卻無法再去取。正想該怎麼辦呢。「媽媽，這是？」「啊，經常來的那個高個子手藝人拿來的。說是向你借的。」「什麼時候的事？」「剛剛。」有子扭身就往外跑，急步走在通往雅也住處的馬路上。很快，前方看到了身穿綠色防寒服的高大背影。手插在上衣口袋裡，正漫無目的地向前走。「雅也。」聽到喊聲，他站住了，慢慢地扭過頭。原本呆滯的眼睛，看到她後一下睜大了，「有子……」她跑到他的身邊，卻想不出該說些什麼。她開始問自己為什麼要追過來。「上次真是對不起。」雅也說，「我不知那時怎麼了。生氣了吧。」「與其說是生氣，不如說是驚訝。」「我想肯定是。」雅也深深地低下頭，「對不起。」「喂，是不是發生什麼事了？如果你不介意，就跟我說說吧。」雅也撲哧笑了。「謝謝。有子，只有你跟我說這種話。你心地真好。」「別說話總把人當成小孩子。」她瞪着他，「我是在擔心你。」聽到這裡，雅也的表情立刻嚴肅起來，他眯起眼睛，似乎在看什麼耀眼的東西，避開了有子的眼神。「最好不要和我有什麼牽扯。因為我不是什麼好人。」「怎麼會呢？我有自信，不會看錯人。」雅也低頭看着有子，眼神中充滿了真摯的光，「那麼，如果說我殺了人你會怎樣？還會相信我？」有子屏住呼吸，注視着他的眼睛。心跳加速了。雅也低聲笑了。「不是，跟你開個玩笑。被騙了吧。有子，你看人的水平還差得遠。」雅也向前走去。有子追了過去。「只希望你告訴我一件事。前幾天你做出那種事，是因為對方是我？還是為了發泄誰都可以？」雅也停下腳步，眉頭緊鎖。「為什麼要問這個？」「如果回答是後者，我絕不會原諒你。給我說清楚，是哪個？」雅也眨了幾下眼睛，避開她的目光。突然嘆了口氣。「剛才我也說了，自己不知那時怎麼了。對方是誰都無所謂。」「騙人……」她搖了搖頭，「你騙我。」「有子，原諒我，以後不要再和我來往。」雅也抬腿向前走。他的後背似乎在說，不要跟着我。03立足區扇大橋旁邊發現了一名死於非命的男性屍體。被塞在丟棄汽車的後備箱裡。屍體全裸，臉部和指紋都被破壞，脖子上有被勒的痕跡。而且，汽車是偷來的。作為搜查隊，當務之急是確定死者的身份。於是，以東京都為中心，對最近報案的離家出走或失蹤的人再次進行了調查。線索只有牙齒的治療痕跡。搜查一科的加藤也負責此項工作。他早已厭煩這類單調的偵查工作。雖然被派了定額任務，但他大多是在咖啡店裡消磨時間。這天晚上，他同樣沒怎麼認真調查就回到了警視廳。之所以沒去搜查總部，是不願意看到上司向井那緊繃着的臉。到了自己的位子上，見年輕刑警西崎正趴在桌子上寫着什麼。估計又在寫報告。前幾天發現了和死於非命的男屍特點酷似的失蹤人，但是，通過電腦的解析，發現並非同一個人。「咱們頭兒發牢騷了。說加藤不認真幹活。」西崎抬起頭，笑着說。「不用管他。這也太不合理了。在信息化的時代里，卻要四處挨個找人打聽，荒唐透頂。」加藤坐在椅子上，扯了扯領帶。「一個不漏地盤查是最合理的，這是上頭的一貫主張。」「他們只是想要『已全都調查』的實際業績。如果發現搜查有漏洞，會被追究責任。正因為他們先考慮這些，才總會被壞人鑽空子。那些人在熟練地使用電腦，而警察至今還在用算盤。」西崎苦笑着站起身，像是要去廁所。加藤點着香煙，轉了轉脖子。關節嘎嘣嘎嘣地響。香煙有兩公分變成灰的時候，他的目光突然落在旁邊西崎的桌子上。上面放着寫了一半的報告書。加藤拿起那份報告，隔三跳四地看了看。是和一個叫曾我孝道的失蹤人妻子的談話記錄。就是前幾天確認和事件無關的那一例。加藤想，這種東西根本不用專門去寫。漫不經心地瀏覽報告內容的加藤，目光突然停在了一個地方。隨後睜大了眼睛。他前後仔細閱讀後，又重新從頭讀了一遍。這時西崎回來了。「怎麼了？」「這是什麼？」「啊……前一段鬧的沸沸揚揚，還麻煩了鑑定科，所以想總結一下。」「我問的不是這個，這裡出現的女人，你見過了？」 」「『華屋』？那個事件倒還記着。」這時西崎的表情發生了變化。他同時張大了眼睛和嘴巴。「啊，新海……對了，跟蹤狂的……」「浜中。」加藤在記憶中搜索着，「那個跟蹤狂叫浜中，是『華屋』的樓層負責人。那個男人說自己的情人是新海美冬。」「想起來了。是個很厲害的女人。到最後都在否認和浜中的關係。加藤，你當時覺得她在撒謊。」「這個新海美冬，」加藤用手指着西崎的報告書，「會不會就是那個新海美冬呢？」「不清楚。」西崎歪了歪腦袋，「這名字很少見，應該不會是同名同姓吧。不過，就像剛才說過的，本想查明屍體是曾我孝道之後再……。這也是咱們頭兒的指示。」「這倒沒關係。我明白。」加藤把報告書放回到西崎的桌子上，重新點了一根香煙。「如果是同一人，你有什麼疑點嗎？」「不，倒也不是什麼疑點。」「可是，看你那表情明顯是對此很在意。加藤，那時你不是構思了一個大膽的推理嗎？跟蹤狂有兩個人。跟蹤新海美冬的人，和騷擾其他女店員的並非是同一個人。而且另外一個跟蹤狂就是惡臭事件的犯人——我覺得挺有意思。」「寫小說可以。但無法讓上頭的人認同。」加藤想起了當時的情況。儘管奇特，但他對自己的推理頗有自信。如果上頭的人能夠認同自己的觀點，派人進行徹底調查，肯定能找到證據。但是，上司只是拘泥於浜中。結果最後進了迷宮。加藤清楚地記着新海美冬的臉。特別是她的眼睛深深地烙在了腦海中。當被她注視時，會有種整個人都要被她吸引進去的不可名狀的不安。只要回想起她的眼神，那種感覺就會再現。那個女人又出來了——。當然，這肯定是偶然。如果常年從事刑警工作，當然會發生這種事情。因為每次發生事件，會見的人數非常龐大。雖然是完全不同的事件，幾年後可能又會找同一個人調查。這種情況以前他也碰到過。但是，對於那個新海美冬，加藤認為不能當作偶然。包括「華屋」的事件，那個女人也是處於微妙的位置。而且，這次和那個女人約好見面的人物又失蹤了。等回過神來，發現西崎正擔心地看着他。加藤苦笑着把煙灰彈了下去。「我這是怎麼了？既然我們發現的屍體不是曾我孝道，不管和新海美冬有怎樣的關聯，我們都管不着。」西崎似乎看透了加藤的內心，什麼都沒說，只是嘴角笑了笑。過了兩天，扇大橋屍體的身份就被查清了。在位於三鷹的口腔醫院，發現了與死者完全一致的病例。那個男人是小型印刷廠的老闆，很快，他妻子和她的情人因殺人嫌疑被逮捕了。不用說，這和新海美冬沒有任何關係。04像往常一樣正和遙香兩個人吃早飯時，電話鈴響了。最先做出反應的不是恭子，而是女兒。她停下手中的筷子，看了一眼電話。那眼神中包含的已不是單純的期待，而是更悲壯的懇切。緊接着，和母親四目相對。這是近一年來無數次重複的情況。恭子沖女兒微笑着輕輕搖搖頭。那意思是說——不是，肯定不是。她想儘量降低女兒失望的程度。同時也是對自己的防線。恭子拿起了話筒。「喂，我是曾我。」「喂，我叫岡川。」對方男性的聲音異常明快。「對於家裡有小學生的家庭，這絕對是一個好消息。不好意思，先問問您家對孩子是否在進行某種形式的英語教育？」「英語教育？」「是的。如果目前還沒有，您一定要嘗試一下。並非傳統的坐在課桌前的方式——」對方喋喋不休地說着。「我們家就不用了。沒有那麼多錢。」「用不了太多的費用。如果您不清楚，我能登門給您進行詳細說明嗎？」恭子又說了一遍「不用了」，隨後掛斷了電話。最近這類電話很多。有的推銷房子，有的推銷墓地，還有的建議投資。真不知道他們是在哪得知家裡的電話號碼的。等回過神來，突然發現遙香正悲傷地注視着母親。恭子默默地搖了搖頭。女兒垂下頭，慢慢地又開始吃早飯。那憂鬱的表情已無法用失望這種詞來概括。恭子想，讓孩子如此失落，僅憑這一點，就可以說那些不顧忌別人隨便打推銷電話的人罪惡深重。給憂鬱的女兒鼓了鼓勁兒，總算是送她去了學校。之後，她草草收拾了一下碗筷，自己也開始準備出門。只是形式上化了化妝，穿上大減價時買的素氣套裝。應付似地在鏡子前站了站，可絲毫沒有高漲的情緒。憂鬱及空蕩蕩的悽慘感在心中打着漩渦。去年這個時候，做夢也沒有想到會成這個樣子。當時處於幸福的頂點。遙香馬上就要升入小學，恭子異常興奮，專門請朋友陪自己去挑選孩子入學時穿的衣服，當時朋友還羨慕自己具有買高檔名牌的經濟實力。她看着鏡子裡的自己感嘆道，僅僅一年的時間怎麼會有這麼大的變化？看上去像是老了十歲。臉上沒有絲毫的光彩。距噩夢發生的那天已經快一年了——。不，噩夢還將持續。那天和往常一樣出門的丈夫究竟出什麼事了？現在依然沒有得到答案。她已經做好了丈夫已不在人世的思想準備。但至今心中依然有淡淡的期望，會不會有一天突然回來。不光是遙香，連她自己也是，每次電話鈴一響，就會想是不是孝道打來的。開始工作是從去年秋天開始的。那之前用孝道留下的存款應付日常花銷。但是，還有房貸，特別是發獎金的那個月還貸額度相當大，很快存款迅速減少。看來不能總是這樣在家裡等待丈夫了。公司對孝道是按停職處理的。因為有以前沒有用完的帶薪休假，全部算進去領了大約一個月的工資。去年夏天的獎金也發了一部分。當拿到這些錢的時候，恭子切身體會到丈夫能為家裡掙錢是多麼值得慶幸的事情。與此同時，她又被今後再也沒有保證的恐懼感所籠罩了。她儘量不去考慮生命保險金。如果能拿到保險金，生活確實能輕鬆很多。也不用再擔心房貸的事了。但是，如果想拿到這筆錢，當然首先要確認孝道已經死亡。恭子害怕自己會有盼着早日找到丈夫屍體的想法。最初找到的工作是服務員。地點是位於荻窪的家常餐館。雖然不想在有可能被熟人看到的地方工作，但也顧不上挑三揀四了。參加了幾次面試後她明白了，像自己的這個年齡，再加上還有小孩子的制約，找份工作實在太不容易。孝道以前經常發牢騷：「不景氣的程度遠比政府想的嚴重。不用多久，日本會到處都是失業者。」恭子痛切地感受到了這句話的含義。在那家餐館干到今年的一月份。從二月份開始，在銀座的寶石飾品店賣手提包和錢包。在這裡有可能被不特定的許多人看到，在這一點上比餐館危險，但是，就算是被看到也不會感覺害臊，因為已經不是和年輕小姑娘穿同樣制服的餐廳服務員了。如果誰有這個店的東西，似乎身價就高了一個層次，所以能在這裡工作應該說是值得自豪的事情。恭子本來就對提包等小東西感興趣，工作時光看看這些東西就能讓她感覺愉快。最重要的是收入高，如果能一直在這裡幹下去，就能維持和遙香兩個人的生活。幸虧認識了那個人——恭子從心底感謝那個安排她來這店裡工作的人。可是，孝道究竟消失在哪裡了？他剛失蹤的時候，恭子詢問了他所有的親朋好友。翻看了賀年卡及通訊錄，連明顯沒有交往的人都打過了電話，問他們最近是否見過丈夫。最初還不想讓別人知道丈夫失蹤，後來已顧不上在意這些了。孝道單位的同事也多方幫忙。詳細詢問失蹤前孝道的狀態，並把結果告訴了她。但是，通過這些調查得出的結論是，無論怎麼想孝道都沒有失蹤的理由。他當時負責着幾項工作，進展都還算順利。下周還應該簽署一個大的合同。恭子認為最有可能的是女性問題。她聽人說過，如果男人的行動匪夷所思，背後肯定有女人，而且她也這麼認為。熟悉孝道的人都斷言肯定不可能，但恭子並沒有完全相信。她從孝道的朋友那裡打聽出丈夫曾經交往過的女人的姓名，用了一切手段，查出了聯繫方式，不顧一切地打了電話。突然接到這樣的電話，肯定沒有人不感到不快，所有人都對恭子冷言冷語，還有人在電話里大發雷霆。恭子感覺自己特別悽慘，不過，換來了自己對丈夫的確信，丈夫失蹤前絕對沒有情人。現在的恭子每天都在等待發現了和她丈夫特徵一致的不明死屍的通知。一個月前，在足立區發現了這樣的死屍，她還去了警視廳。她做好了被問到各種細節的思想準備，但最終還是別人的屍體。聽說前幾天犯人已被逮捕，好像是他妻子和情夫乾的，詳細情況不清楚。在孝道的事情弄清楚之前，她儘量避開和殺人事件相關的新聞及報道。當明白屍體是別人時，一種複雜的心情在心中上下翻滾。確實鬆了一口氣，但與此同時，她渴望得到明確的結果。當她察覺自己竟然有種類似失望的感覺時，不禁驚呆了，同時開始憎惡並責備自己。對恭子來說，在店裡工作的時候是能夠將丈夫從意識表面驅逐出去的短暫時刻。即便如此，如果發現從店前經過的行人中有像孝道的人，有好幾次她竟然忘記眼前有顧客直接沖了出去。就算知道認錯了人，卻管不住自己的身體。現在已把自己的情況告訴了同事們，最初大家都感覺有些瘮人。恭子工作到六點，收拾完離開店是六點半。回家之前先去自己的父母家。父母和哥嫂一起住在陳舊的獨棟木製樓房裡。恭子上班的時候，就把遙香寄托在這裡。接了女兒回到自家公寓時，發現屋門前站着一個男人。鼻子和下巴下方都是鬍子拉碴的。頭髮偏長，也沒系領帶，看上去不像是普通的上班族。而且眼神銳利，當他死死地盯着她們娘倆時，她不禁雙腿發軟。她低着頭想從包里拿鑰匙的時候，男人問道：「您是曾我太太嗎？」正因為一直心驚膽戰地擔心跟自己搭話，聽到那低沉的聲音時，她不禁打了個寒顫。「是的……」聲音在顫抖。她把遙香藏到自己身後。「這麼晚來打擾，真是不好意思。因為我擔心白天您不在家。」「您是哪位？」「我是警視廳的。」男人拿出了證件。「我叫加藤。」「警察……」她以為終於找到了。或者又發現了像自己丈夫的不明身份的屍體。結果那個叫加藤的刑警連忙伸出手掌以防止她誤解。「並沒有發現您的丈夫。我只是想問您點事情，這才冒昧地拜訪。」「您想問什麼？」「就是您丈夫失蹤時的事情。」「噢……」她想，到現在了還有什麼可問的。「我知道您已經把情況跟我的同事說了。前幾天足立區的事件也得到了您的大力合作。不過，我今天所問的內容和那些不太相同，所以無論如何想和您直接面談。」刑警看了看躲在恭子身後的遙香，沖她微微一笑，「不是三言兩語就能說完的，不過我儘量不占用您太多的時間。」恭子明白了，看來不能就這麼站着說話。可究竟是什麼內容？是否能最終幫助解開孝道失蹤的謎團呢——「那您請進吧。」沒有辦法，恭子說道。從沒讓不認識的男人進過自己的家。如果這個男人是冒牌警察，突然搖身一變成了強盜，自己母女倆將毫無抵抗能力——恭子一邊這樣想，一邊沏了茶。不過，男人似乎並沒有改變態度的意思。正如加藤一開始說的，他的問題集中在孝道失蹤的前後。他特別仔細詢問的是關於孝道和新海美冬約好見面的細節。見面有什麼事？和新海美冬是通過什麼途徑認識的？孝道失蹤後有沒有什麼聯繫？這些問題問得十分詳細。恭子不明白他的目的是什麼。「請問，新海怎麼了？」送加藤的時候，恭子在門口問道。「沒什麼。」加藤笑着擺擺手，「我只是想詳細把握情況。今天打擾了。」刑警回去後，恭子依然想不明白。丈夫的失蹤和新海美冬沒有直接關係。可是，他究竟想知道什麼？她猶豫是否該把這事告訴美冬。對恭子來說，她現在是恩人。因為正是美冬為她介紹了現在的工作。也許只會讓她感覺不快——恭子決定還是不說了。05現場在港區海岸。上面就有海鷗飛來飛去，日出車站就在旁邊。屍體是一位年輕女性。被扔在路邊，被路過的卡車司機發現，死因不明。轄區警局姑且通知了總部，總部聽了事件的大致說明，就決定姑且派人過去看看。加藤想，若干個「姑且」重疊在一起，結果就派到了自己的頭上，真是倒霉。當他吸煙的時候，西崎回來了。臉上帶着微笑。「他們說咱們辛苦了。似乎在盼着咱們回去。」「肯定是。這種小事如果還讓總部的刑警出面，他們也不好干。」上了停在路邊的西崎的車。加藤租的公寓在大森，西崎住在更靠前的蒲田。只要到了第一京濱，然後就是一條直線了。加藤猜測，之所以派他們兩個人，也許僅僅是因為他們去現場方便，而且西崎還有車。另外，兩人都是單身。就算大半夜被叫出去也不用擔心家裡人不高興。「咱們在這裡吃了拉麵再回去吧。」加藤用下巴指了指左邊能看到的招牌。「好啊。」西崎也雙手贊同。這兩個人早已習慣了，就算看了死屍也不會影響到他們的食慾。把車停在路邊，走進了一直營業到凌晨五點的拉麵館。炸醬麵吃了約三分之一的時候，加藤停下了筷子。「咱們說說新海美冬行嗎？」「新海？」西崎露出詫異的神情，「啊，就是那個女人吧。當然可以，不過，你還覺得什麼地方有問題嗎？」 實一時不知如何回答。用杯子裡的水衝下了嘴裡的東西。「這麼不景氣的世道，還真有人這麼能幹。」「一個是美容院。現在擁有超級人氣的美容師，生意火爆。另一個你猜是什麼？原創首飾的製造和銷售。而且聽說在和『華屋』進行業務合作。」「啊……」西崎用筷子攪着碗裡的麵條，「不知道該說什麼了。我也不知道這種事情是經常有，還是非常罕見。」「怎麼可能經常有呢。就在兩年前，她還只是個普通店員。而且還是阪神大地震的受災者。應該說當時能維持生活就不容易了。可是，為什麼現在會擁有什麼超級美容師，又會和『華屋』實現業務合作呢。」「話雖如此，可人家實際做到了，那有什麼辦法。這個世上確實有些厲害的人物。也就是那樣與眾不同的人。」「問題就在這。」加藤用筷子指着西崎，「正因為是這種與眾不同的女人，如果偶然和兩個事件有關，怎麼着都讓人覺得不對勁兒。我感覺這背後肯定有文章。」西崎邊吃拉麵邊苦笑道：「你想多了。而且，那個……叫曾我的，就是失蹤的阿佐谷的公司職員，那究竟算不算事件還不好說呢。」「一個大男人消失了，當然是事件。」「我是無法理解這種感覺。」西崎端起碗，歪了歪頭，「可是，加藤，就算是有關聯，可新海本來是和曾我約好見面，最後也沒有等着曾我。你認為她是在撒謊？」「我沒這麼說。」「如果是這樣，那只不過是偶然有關係吧？」西崎開始咕嘟咕嘟地喝拉麵湯。加藤不想再說下去了。因為不論怎麼說明，也很難讓別人理解自己心中的並不清晰的想法。曾我恭子說新海美冬為自己介紹了在「華屋」的工作。加藤對此也覺得不太對勁兒。對於新海美冬來說，曾我恭子僅僅是想給自己送家人照片的人的妻子。雖說那人曾是已故父親的部下，這種程度的關係會幫着介紹工作嗎？美冬和恭子，在曾我失蹤前從未見過面。加藤委託在杉並分局的熟人，要來了曾我孝道失蹤的相關資料。當然，杉並分局並沒有進行認真的搜查。只是在形式上跟新海美冬以及曾我公司的人詢問了情況。不過，他們曾去美冬和曾我約好見面的咖啡店調查過。咖啡店的人作證，確實見過像美冬那樣的一位女性。出了拉麵館後，加藤幾乎一言不發。西崎也沒主動跟他搭話。或許他誤以為因自己沒有順着說新海美冬的事，惹加藤不高興了。第二天下午，加藤正坐在位於麴町的咖啡店裡。三點剛過的時候，一個身穿西裝的胖男人出現了。雖然天氣寒冷，那人額頭上卻冒着汗。手上拿着一個茶色大信封。這是標記。加藤站起身，沖那人點頭致意。「您是加藤先生嗎？」那人問道。「是的。冒昧約您，真對不起。」「沒什麼。如果是關於曾我的事情，我會鼎力協助。昨天打電話告訴他妻子了，她很高興，說警察終於開始行動了。」男人叫管原，是曾我孝道的同事。聽恭子說，他是和孝道關係最親密的人。加藤先請他說了說曾我孝道失蹤前的情況。「估計您也聽他妻子說過了，工作方面很順利，下一周要有一筆大的交易，看着挺忙的。和我們聊天的時候，看不出和平時有任何的差異。根本無法想像他會離家出走或者蒸發。」從他那睜着細長眼睛的表情，能看出他說的並非應酬話，而是發自內心地這樣想。「管原先生，那天您離開公司前和曾我說話了嗎？」「是的。因為他罕見地收拾東西想早回去，所以問他是不是有安排。結果他說約好了和人見面。我們的談話內容就這些。」「當時大約是幾點？」「這個嘛，記不太清楚了，應該是過六點了，快到六點半的樣子。他剛失蹤的時候，他妻子也問過同樣的問題，我記得是這樣回答的。」加藤確實也聽曾我恭子說過。「管原先生，您知道叫新海美冬的女性嗎？」管原點點頭。「聽曾我的妻子說過。是約好和曾我見面的人吧？是以前在我們公司的新海的女兒。」「關於新海美冬，您還記着聽曾我說過什麼嗎？什麼事都可以。」「這個嘛。」管原歪了歪頭，「我們經常會談到新海部長，但是沒聽他說過新海的女兒。」「那，那個新海——就是美冬的父親，關於那個人主要說些什麼呢？」「總說以前深受新海部長的關照。」管原縮着下巴點了點頭，一這樣就成了雙下巴。「所以，當得知新海部長在那場地震中去世的消息，曾我十分難過。好像是地震一年後的事情，正好他去大阪總部出差，說是要順便去神戶看看。」「地震一年後，也就是去年吧。」「嗯，應該是吧。啊，沒錯沒錯。那之後還不到一年呀，感覺是很久以前的事情了。」「聽曾我的妻子說，他很長時間沒有找到新海美冬的住所。但是，既然約好要見面，看來是通過某種途徑找到了，連他妻子也不清楚具體的過程。管原先生，您聽說過什麼嗎？」「這些細節我也沒聽說過。」管原繃起了臉，「只是多次聽他說想把新海部長以前的照片交給他女兒。」「您見過那張照片嗎？」「沒有，我沒見過。曾我是個正人君子，覺得不應該隨便把恩人的照片拿給別人看。」加藤點點頭，聽說曾我都不想讓自己的妻子看。不過，恭子說曾經見過一次。那是極其普通的一張家人合影。對美冬的印象不深，已記不清照片上的樣子了。「管原先生，您見過新海美冬的父親嗎？」「沒有，因為我一直在東京，而新海部長在大阪的總部。曾我說就是在那個時候深受關照。」「有沒有人比較了解新海——我是指的父親。我想問點事情。」「在大阪呆過的年齡差不多的人，估計都了解新海的情況。」管原的眼神中流露出一絲戒備。「您為什麼要問新海部長的事情？我認為這和曾我的失蹤沒有太大關係。」加藤想，果然是深究過頭了。他擺出了笑臉。「是這樣，接下來我打算去見新海美冬。所以想提前了解一些背景。」「哦……」管原疑惑的表情並沒有消失。「如果只是為了這個，我覺得最好不要過多調查新海部長的事。」「您的意思是？」「我也只是聽曾我說的，詳細情況並不清楚。」管原從桌子上向前探了探身子，似乎不願讓周圍人聽見。「前幾年我們公司出過問題，新海部長引咎辭職了。」「噢，問題？」「聽曾我說，新海部長並沒有責任。這個就先不說了，因為有這樣的背景，估計大家都不願在公開場合說新海部長的事。」聽了這話，加藤笑着說：「說公開場合未免太誇張了吧。只跟我說就行了。」結果管原笑了，那笑容明顯是硬擠出來的。「加藤先生是警察吧。告訴警察不就等於公開了嗎。不對嗎？」「原來如此。明白了。」「因為是這種情況，對不起了。其它的事情我都會盡力協助。」「謝謝您。這裡我來買單吧。」加藤伸手去拿帳單。「不用了。這部分稅金，您還是充當尋找曾我的費用吧。」管原說着，搶過帳單向收銀台走去。管原覺察到刑警關心的並非曾我的失蹤，而是公司的問題，所以他有些不高興。加藤偷偷地聳了聳肩。出了咖啡店，加藤坐上了地鐵。乘有樂町線到了銀座一丁目，沿着中央大道向前走。不久在右側看到了「桂花堂」的招牌。就是曾我孝道和新海美冬約好見面的那家店。聽管原說，曾我在六點半左右離開了位於麴町的公司。和新海美冬約的時間是七點。可以推斷當天曾我也和現在的加藤走的同一條路線。然而曾我並沒有出現在「桂花堂」。在這條簡單的路線中，一個大男人不可能被人綁架。既然綁架不可能，那就是說曾我以自己的意志去了其它的地方。難道有什麼其它的事情？但是，約定的時間馬上就到了。就算是突然被別人邀請也是一樣，如果突發急事，應該會給約定見面的新海美冬打電話。但是，如果是新海美冬給他打的電話呢？假設新海美冬說希望更換見面地點，那會怎樣？曾我肯定不會有任何懷疑就會前往新指定的地點。這個地點哪裡都行。即便不是銀座也沒關係。哪怕是完全適合綁架的荒郊野外也可以。能導演出曾我孝道失蹤的人只有新海美冬，加藤對此確信無疑。但是，還有一個問題。就算是美冬把曾我叫到其它的地方，單憑一個女人不可能實施行動。而且，她當時確實在「桂花堂」。難道有同犯——。但是，思緒要擴展到這一步，確實有牴觸。如果沒有證據，只是為了推理成立，多次「假設」也沒有任何意義。正因為如此，加藤才想進一步挖掘曾我孝道和新海美冬的關係。對於僅僅是為自己送家人照片的男人，應該完全沒有讓他失蹤的必要。過了「桂花堂」又走了一會兒，這次看到了「華屋」。加藤走進去，一邊留心不讓在一層工作的曾我恭子看到，一邊上了扶梯。三層賣場的員工和兩年前似乎沒有太大變化。只是沒看到當時受跟蹤狂騷擾最嚴重的田山彰子的身影。被惡臭氣體熏暈的櫻木正在店內巡視。看樣子比兩年前胖了不少，這樣倒顯得更有威嚴了。加藤剛走過去，櫻木立刻想起來了。儘管面帶驚訝，依然浮現出文雅的笑容。「好久沒見了。上次給您添麻煩了。」櫻木低下了梳理得平整光滑的頭。「因為有其它的事情正好來到這附近，要說順便有點那個，不過我想問問那之後的情況。」「是嗎，那您來這邊。」櫻木把加藤領到了里手的桌子旁。看來他不想在客人面前談論那次惡臭事件。雖然加藤只想問關於新海美冬的事情，為了掩飾意圖，他先從其他的店員開始問起。比如說最近的情況怎麼樣，有沒有受騷擾的後遺症等。還若無其事地問了問她們是否有戀人。據櫻木講，從那以後再也沒有出現異常情況。感覺那些女店員們已經把那事忘得一乾二淨了。田山彰子調到了橫濱分店，但這次人事調動與事件沒有關係。加藤裝着無意地問了問新海美冬的情況。雖然知道她早已辭職自己開公司，當從櫻木嘴裡聽到這件事時，他還是裝出了第一次聽到的樣子。「真是厲害。因為現在她和『華屋』有合作業務，如果見了面，我都要對她用敬語。」櫻木苦笑着說。「那麼年輕，好厲害呀。還是單身吧？有沒有戀人呢？」加藤故作輕浮狀，故意色迷迷地笑了笑。結果，櫻木突然嚴肅起來，把食指放到嘴邊。「在我們這裡，禁止談論關於她的這個話題。請你也不要問其他店員這個問題。如果被刑警問過此類問題的閒話傳開了，那就麻煩了。」「怎麼回事兒？」「因為您是刑警，我就直說了吧，聽說她就要結婚了。而且對方並非一般人，這事只有一部分人知道，希望您一定要保密。」羅嗦了一大堆後，櫻木才告訴加藤那人是誰。聽他說竟然是「華屋」的社長，加藤也不禁愕然了。06出租車來到了青山大道。加藤把具體路線告訴了司機，在快到表參道的地方下了車。確認了地址後，邊走邊抬頭看着鱗次櫛比的高樓。加藤在一棟銀灰色的建築物前停下了腳步。從設在外面的金屬板上看，裡面有若干家公司。「BLUESNOW」的辦公地點在四樓。 ，就消失在裡面的門後了。等候的時候，加藤看了看旁邊的展櫃。裡面擺放着戒指等首飾。看樣子不是用來賣，是用來介紹產品的。加藤對貴金屬一竅不通，不過，前幾天從櫻木那得知，這家公司的商品運用了特殊的技術。「有沒有您感興趣的東西？」旁邊的女性問道。「真漂亮。」他望着展櫃說，「像這種寶石呈雙層構造的戒指，我還是第一次見到。」「這是我們公司的專利。」她自豪地說。「這個戒指呢？」加藤指着和其他東西分開單獨放在一個盒子裡的戒指。只有這枚戒指似乎與眾不同。感覺金屬部分整體堅實牢固。「這是新海最初製作的試製品。應該說是我們公司的原點。」「製作的？是她自己做的？」「不是，聽說實際製作的是和她關係密切的手藝人。並非貴金屬的專業人士，而是從事干金屬加工的普通工人，是新海委託他做的，手藝特好，聽說連『華屋』都為之驚嘆。」「哦。」本來是他不太感興趣的話題，可談話中的某一部分卻讓加藤的腦子一動。但是，還沒等他想明白，裡面的門開了，剛才的年輕女性回來了。「這棟樓的地下有一家叫『CAPELLA』的店。新海說請您在那裡等她。」被指定的店並非咖啡館，而是一家意大利餐館。他剛走進去，就出現了一個身穿黑色制服的男子，問他是不是加藤先生。他驚訝地點點頭。穿黑制服的男子把他領到了裡面的一張桌子前。看來是新海美冬事先打好了招呼。「您喝點什麼嗎？」「不，先不用了。想要個煙灰缸。」「明白了。」香煙有一半變成灰的時候，新海美冬出現了。剛看到她的一瞬間，加藤甚至忘記了低頭致意。她變了。儘管穿的是灰色的簡樸套裝，全身卻散發着華貴的氣質。臉上也是神采奕奕，看上去充滿了自信。加藤想，如果在其他地方偶然相遇，估計都認不出來了。「好久不見了。加藤警官。」美冬莞爾一笑，坐在了對面的椅子上。「好久不見了。您工作的時候來打擾，真是抱歉。」「沒關係。您吃過午飯了嗎？如果您不介意，就一起吃吧？」美冬那雙杏眼閃着妖艷的光。加藤趕緊移開了視線。「不用了，只想問您幾件事情，喝杯咖啡就行了。」「那就來杯加奶油塊的咖啡吧。」她叫來穿黑制服的男子，點了咖啡。加藤感覺在被這個女人牽着鼻子走。反過來說，這個女人有意識地在想牽制自己。他認為這其中必有企圖。「您取得這麼大的成功，真的讓我驚訝萬分。」「稱不上成功，一切都要看以後的發展。也有不少人說我太魯莽。」「但是，寶石飾品店和美容院不是都取得了大的成功嗎？」「目前是。但還不能鬆懈。您儘管吸煙，我無所謂。」「那就不客氣了。」他點着了第二根香煙。慢慢地吸了幾口煙，再次看了看她。依然是能夠勾人魂魄的眼神。「是這樣，我正在調查曾我孝道的失蹤事件。」美冬瞪大了眼睛。「加藤先生負責那個事件。」「稱不上負責。只是幫幫忙而已。」她點點頭。「那太幸運了。恭子這回找到強有力的後盾了。那麼說，您今天來是為了這事？」「是的。」「那樣的話，確實就顧不上吃飯了。」咖啡被端了上來。她喝了一口。嘴唇依然是那樣的迷人。「聽說您約好和曾我先生見面。好像是曾我先生拿着您和父母一起拍的照片。」「是的。我有些後悔，如果只是給我照片的話，郵寄就可以了。」「您為什麼會後悔？」「因為我想，如果不和我約好見面，那天曾我先生肯定直接回家了，也許就不會發生這種事情。」「您認為曾我先生被捲入了什麼事件嗎？」「只能這樣想。雖然警察並不熱心地為我們調查。」「您以前見過曾我先生嗎？」「一次也沒有。」「聽您父親提起過曾我先生嗎？曾是他的部下吧。」美冬搖了搖頭。「父親從不跟我們說公司的事情。好像並沒有太多美好的回憶。」似乎在說管原提到的問題。「關於曾我先生的失蹤，您能提供什麼線索嗎？他有沒有說過什麼讓你感覺不對勁兒的話。」「剛才也說過了，在約好把照片交給我之前，和他沒有任何聯繫。就算讓我提供線索……」「聽說曾我先生費了好多周折才找到你。他最終是通過什麼方式查到你的聯繫地址的？」「對此我也很好奇。所以，本想見面的時候問問他。」美冬說話沒有絲毫的吞吐，加藤無法分辨她說的究竟是真話還是假話。「約定的見面地點是銀座的『桂花堂』吧。是你指定的？」「是的。」「為什麼選在那種地方？」「我覺得那裡好找。有什麼問題嗎？」「沒有，只是為了慎重起見問一問。」之後又問了幾個無關痛癢的問題。本來也沒想到從新海美冬那裡獲得什麼有益的信息。今天來的目的就是想通過和她的接觸觀察她的反應。適可而止地結束了提問，加藤出了餐館。他似乎捕捉到了某種看不到觸角的東西，但是目前連輪廓還沒有顯現清楚。走出大樓，打車前他又一次回頭看了看。在那一瞬間，他腦子裡一閃。技藝高超的工人——。明白了剛才自己腦子一動的原因。那次惡臭事件中，關於有毒氣體的發散裝置，科學搜查研究所也作出了同樣的結論。說是專業從事金屬加工的人幹的。正當他想再次整理思路時，胸前的手機響了。他不耐煩地拿了出來，不出所料，果然是西崎打來的。說發生了事件，讓他火速回去。看來又要為那些無聊的事件忙得團團轉了。加藤歪了歪臉，沖空着的出租車抬起了手。第六章01雅也被福田叫到了事務所。製圖台上蒙了一層薄薄的灰塵。桌子上堆滿了資料及文件夾，看樣子已有段時間沒動過了。放在記帳單上的鋁製煙灰缸里塞滿了煙蒂，煙灰都灑落了出來。「雅也，先把這個給你。」福田低着頭遞過一個茶色信封。雅也接過來看了看裡面。有兩張萬元紙幣和幾張千元紙幣。「這是？」「到今天為止的日工資。」雅也看了看社長的臉。工資按天計算已經將近半年了。因為工作太少，就連唯一的員工雅也都沒有必要每天來工廠。但是，規定每月的二十五號前後發工資。今天是一月十五日，比平常早了十天。「您要把工廠關了？」雅也問。福田縮了縮肩膀，點了點頭。「訂單少到這種程度，實在沒有辦法了。現在光有活的時候讓你來工廠，但之外的時間你也不能光玩吧。我這邊也是，如果一周機器只轉三、四個小時，無論如何也維持不下去。」雅也嘆了口氣，和當時自己家的情況一模一樣。「您有貸款吧？」「嗯。」福田撓了撓頭，在事務所里環顧一周。「這裡也不行了。」那意思好像是說工廠和自己住的房子都被抵押出去了。「不好意思，就這麼點錢。」福田看着雅也手上的信封說。「這個月一直沒怎麼幹活。」「本來以為經濟也該恢復了，沒想到會差到這種地步。」福田搖了搖頭，「這樣下去，情況肯定會越來越糟。」「今後您打算怎麼辦？」「不知道。在這裡能呆到什麼時候算什麼時候吧。也沒有其它地方可去。」雅也不知道該說點什麼好。因為他比誰都清楚，現在說什麼都沒用。「你來這馬上就三年了，好快呀。」「多謝您一直關照我。」「該道謝的是我。幸虧有你，工廠還多撐了一段時間。如果沒有你，去年就是這個樣子了。你手藝好，找一找應該能有工作。好好努力吧。」「社長也要努力呀。另外，那種事最好別幹了。」「哪種事？」「您接的私活。讓我做了不少吧。您以為我永遠不會發現那是什麼部件嗎？」 外面站着一個身穿薄大衣的女人。短頭髮，戴着黑邊眼鏡。雅也用了兩三秒的時間才認出這人是美冬。「怎麼這幅打扮？」「別問了，先讓我進去。」美冬迅速地擠到了屋門內側。一進屋，脫大衣之前先摘掉了眼鏡，拿下了戴在頭上的假髮。半長的頭髮被一個網子似的東西網住了。美冬摘下網子，用手指撓了幾下，想把頭髮梳理開。她那映在壁櫥拉門上的影子不停地晃動。「你，這是喬裝？」雅也問道。「是這麼打算的，可並不太理想。裝扮得更像普通的家庭主婦或許更不會引人注意。不過，已經無所謂了。」她坐在坐墊上，抬頭看着還傻站在那的雅也，莞爾一笑，「好久不見了。」「有一個月了。」「有這麼長時間？哦。」雅也也盤腿坐下。「也沒個電話，你在幹什麼？」「對不起，最近太忙了。」美冬雙手合一，「今天也是抽空兒過來的。因為正在準備一個大的活動。」雅也扭過頭，咽了口吐沫。他沒心情隨聲附和。「怎麼了？」美冬盯着他的臉問。他也望着她的臉，「美冬，你是認真的？」「什麼呀？」「還問我什麼……你真想和那個男人結婚？就是『華屋』的社長。」「那還用說。這種事情，哪能隨便亂說呢。」雅也深吸了一口氣，扭身轉過來朝着美冬。「不能重新考慮嗎？」「事到如今還考慮什麼？」「可是，美冬，你根本不喜歡那個男人呀。可是——」「你先等等。」美冬雙掌對着他，苦笑着鼻子哼了一聲，「這種事情以前不是都解釋過好幾次了嗎。我並不喜歡那個男人，但是喜歡作為那個男人妻子的地位。想得到喜歡的東西，這是很自然的事情吧。」「這……太奇怪了。」美冬又恢復了嚴肅的表情，抱着胳膊，低聲說道：「雅也，你是不是想說我為了錢而結婚是動機不純？」見他又把頭扭向了一邊，她無可奈何似地說：「真拿你沒辦法。老大不小的了，怎麼還在結婚這事兒上追求理想？結婚就是改變人生的手段。你好好看看在這世上受苦的女人，都是因為老公選錯了。說什麼認真本分是第一位，要喜歡孩子，就是因為把這些無關緊要的事情當作了結婚的條件。」「彼此喜歡的人在一起，這才是真正的結婚，不是嗎？」「彼此喜歡？秋村先生喜歡我，我喜歡秋村夫人的地位，沒什麼問題嘛。」「我想說的是……」「我知道。」美冬把手伸到他的嘴邊，「你是想說彼此迷戀的兩個人。可是，這樣的兩個人需要結婚的形式嗎？我真正喜歡的是雅也，雅也也愛我。是不是？」見他在點頭，美冬繼續說道：「我們不需要結婚之類的形式。我們之間有比婚姻更強的紐帶在連接着。即便我結婚了，咱們倆人也永遠在一起。以前曾說過，雅也是這個世上我唯一能信任的夥伴，對於雅也來說，希望我也是這樣的一個存在。不過，我們兩人的關係儘量不要被任何人知道。當對方痛苦的時候，能在舞台後方伸出援助之手。別人無法察覺，警察也不知道。這難道不好嗎？」雅也摸了摸鬍子拉碴的下巴，隨後撓了撓腦袋。「可是，我無法忍受美冬屬於別的男人。」「就算是結婚了，我也並不屬於那個男人。只是名字換了。僅僅這種微小的變化，就能成為遺產的繼承人以及保險金的領取人。」「可是，你要陪那男人睡覺呀。」雅也小聲嘀咕道：「我知道你們已經睡過幾次了。那今後會一直繼續下去吧。」聽了他的話，美冬有些不耐煩地嘆了口氣，「傻瓜。」「傻瓜？為什麼這麼說我？」「喂，雅也，你好好看看這世上的夫妻。過上兩年，丈夫就開始厭倦妻子的身體，再過五年，連看都不看一眼。如果是手上有點錢的男人，就會在外面找女人。在那之前忍耐一下就行了。從根本上說，做愛是什麼？只不過是生殖行為。小狗小貓都在做。根本用不着在意。雅也可以和別的女人隨便做愛。關鍵是彼此的心，難道不是嗎？」雅也雙手緊握拳頭，咚地敲到桌子上。「我可瀟灑不到這種程度。」「求你了，就瀟灑些吧。沒有任何武器的我們，如果想跟這個社會作戰，除此之外沒有其它辦法。」雅也慢慢晃了晃腦袋。「美冬，你沒想過咱們倆人的幸福嗎？」「幸福？」似乎聽到了什麼意外的字眼，美冬瞪圓了眼睛。「不用這樣偷偷摸摸見面的生活，就算無法過得多麼奢侈，能一起安穩過日子的生活，你從來就沒有嚮往過？」「也就是想擁有類似所謂的家庭劇中的家庭？」美冬的語氣中明顯帶有了揶揄的成分，「很遺憾，雅也，這是幻想。」「幻想？」「在兩層意義上。第一，這種家庭在世界上根本就不存在。即便看似幸福美滿，任何夫婦都有見不得人的地方。只不過是戴上面具隱藏了起來。第二，即便存在這樣的美滿家庭，我們根本沒有資格去追求。你不會忘記我們曾經做過的事情吧？」他低下頭，咬緊了嘴唇。感到胃裡被什麼東西堵住了。「但是，我們也有我們自己的生存方式。有適合我們的生存方式。不能出於一時的衝動忘記本來該做什麼。不過——」美冬的語氣柔和了許多，「見雅也還能追求這種幻想，我感到很高興。在雅也的幻想中，我是雅也可愛的妻子吧。」不光是語氣，連她的眼神也溫柔了許多。雅也嘆了口氣，動了動嘴唇，「美冬，你太堅強了。」「我認為絕不能失敗。我還想變得更加更加堅強。」「我不行。看來無法成為美冬的好搭檔。現在連工作都丟了。」「工作丟了？被工廠炒魷魚了？」雅也說了今天的事情。美冬笑道：「原來是這麼回事兒呀。我還以為你干錯了事被辭退了呢。既然是工廠倒閉，那就沒辦法了。不是雅也的錯。」「我要儘快找份新工作。至少要賺錢養活自己。」「錢的事你不用擔心。我會想辦法解決。這時才能體現出搭檔的作用。」「我可不想光當小白臉被女人養。」「沒人讓你當小白臉。今後還需要雅也的各種幫助。不過，在那之前。」她從帶來的紙袋裡拿出了一個密封的塑料盒，「晚飯還沒吃吧？我想讓雅也吃，所以專門帶來的。」在他的注視下，她打開了盒蓋。一看到裡面的東西，雅也不禁身子往後一退。那是生牛肉。「這是什麼……」他呻吟似地問道。「一看不就知道嗎。是牛肉刺身。也有肝。調味料有大蒜和生薑，你要哪種？」「快收起來。」雅也用手捂住嘴，頭扭向一邊。一陣強烈的噁心涌了上來。但是，美冬並不想收拾起來。抓住他的肩膀，用力拉了過來。把他的臉推到裝有生肉的容器面前。「快吃。不吃不行。如果是這個樣子，怎麼能克服以後的問題？」雅也的胃部一陣陣的痙攣，滿嘴都是胃液的味道。他皺起眉頭，想推開美冬的身體。沒想到她突然把手伸向了褲子拉鏈。在他發愣的時候，拉鏈被拉開了，短褲也被扯下，露出了生殖器。他的那東西縮得很小。「幹什麼……」「別管了。」美冬開始用手慢慢摩挲。由於過於吃驚，雅也那原本萎縮的生殖器一下子勃起了。見那東西起來後，她把臉湊了過來。先用舌頭舔了添頭上，又刺激了後側，隨後含在了嘴裡。雅也不由得叫出了聲。她的嘴鬆開生殖器後，說道：「雅也，快吃肉。」「美冬，別……」美冬再次將那東西含在嘴裡，以一定的節奏前後移動，結果一股快感從雅也的後背穿過。他又喊出了聲。「雅也，快吃。你吃的時候我就這樣。別總想着肉怎麼樣，血怎麼可怕，我全都給你變成美妙的回憶。」隨後她又開始賣力地刺激雅也。悠悠欲仙的快感包裹了雅也的全身。噁心漸漸退去。胃部也恢復了正常。即便如此，一看到生肉，還是渾身起雞皮疙瘩。他拿起了筷子。雖然想把肉夾住，手腕卻無法動彈。不由得又把視線移開了。美冬似乎察覺到了這一切，動作更加激烈。血液再次集中到快萎縮的生殖器上。雅也夾住肉。沾滿了調料後，閉着眼睛放到了嘴裡。在那一瞬間，他的眼瞼上浮現出鮮血淋漓的肉團。劇烈的噁心和寒戰，以及緩解這些痛苦的快感互相交錯，有時會混雜在一起，撲向雅也的全身。用了將近一個小時，雅也把美冬帶來的肉吃進了肚子。而且，這也是他射精所需要的時間。完事後，他仰面躺在榻榻米上，腦子裡已經一片空白。雅也閉着眼睛調整呼吸時，突然感到了美冬的氣息。睜開眼睛，見她的臉就在上方。她在他的臉頰上親了一下，隨即將嘴唇滑到他的嘴邊，把舌頭伸進他的口中。他把手繞到她的頭上，撫摸着她的頭髮。「感覺怎麼樣？」「莫名其妙的感覺。」美冬嗤嗤笑了。「這樣就好。不用想那些多餘的。雅也想得太多了。」雅也坐起身，看了看空了的塑料盒子，撫摸着自己的胸口。「感覺怪怪的，也許會吐。」「死也不能吐，吐了就輸了。」美冬輕輕抓了一下他的雙腿之間。「如果感覺難受就說，我再讓你痛快一次。」「沒事兒了。」雅也苦笑道。美冬點點頭，說去沏咖啡，站起了身。「又要請雅也幫忙了。」美冬邊用款式俗氣的圓杯子喝咖啡邊說。「什麼事？」「嗯，有點麻煩事。青江，你還記着嗎？青江真一郎。」「那個美容師吧。那傢伙怎麼了？」「不知那傢伙怎麼會有那種誤解，認為能和我結婚。」 感情，「難道不是美冬故意讓他誤解的嗎？正因為青江迷上了你，才被你拉攏了過來。如果知道你竟然要和別的男人結婚，當然要生氣了。」「我並沒答應要和青江結婚。只是說兩人要做工作上的好夥伴。」「如果只是工作上的好夥伴，不需要上床吧？」「女人使用女人的武器有什麼不好？男人也是明明知道的。」說到這裡，她不耐煩地揮揮手，「這種討論沒有意義，總之，要想辦法對付青江，我本來是想跟雅也商量這個的。」雅也拿過香煙盒，抽出了一根香煙。剛叼到嘴裡，美冬迅速地伸過手，用一次性打火機為他點着了火。「謝謝。」他說。「青江說了些什麼？」吸了口煙後，他說。「讓我取消婚事。如果不取消，他說自有打算。也就是這類話。」「自有打算？幹什麼？」「這就是問題。你覺得那傢伙打算幹什麼？」「首先能想到的是，把自己和美冬的關係泄露給你要結婚的那個男人。不光是你的未婚夫，也有可能告訴所有的人。」美冬點點頭，「還有呢？」「還有，就是把結婚典禮攪得一團糟。比如說闖進會場亂鬧。就像電影《畢業》中的主人公那樣。」「那電影上沒有亂鬧，只是搶走了新娘。」說到這，美冬嘆了口氣，「真麻煩，你說該怎麼辦？他是我們公司當紅的美容師，又不能狠狠地教訓他。」雅也覺得她太自私了，但這話並沒有說出口。「那傢伙第一步最有可能做的就是馬上告訴秋村。」「告訴秋村我倒並不擔心。」「是嗎？」「那個人不可能相信青江說的話。」「也就是說他信任美冬已經到了這個程度。」雅也的語氣中夾雜了譏諷。「當然也有這方面原因。」美冬的鼻子哼了一下，「處於戀愛中的人，只相信對自己有利的話。就算在旁人看來明顯就是欺騙，你看有些女人死活不和品行惡劣的男人分手，那就屬於這一類。」估計我也屬於這一類，雅也一邊這樣想一邊望着美冬。但是，她的話語中似乎並沒有包含如此的深意。「所以，青江告訴秋村沒關係。那個人肯定先向我確認真偽。我保准能徹底消除那個人的疑心。」她充滿自信地說。「如果告訴秋村沒有取得效果，接下來他也許會四處張揚。儘管不知道大家能相信到什麼程度，但終歸不是件好事。」「確實麻煩。如果秋村的家人或親戚聽說了這種事就糟了。因為今後我還要和他們長期交往。還有一個麻煩事，青江在美容界裡是名人，超級美容師如果嚷嚷出什麼怪事，好事的媒體肯定會湊過來。如果是這樣，就不僅僅是影響結婚了，而且會有損『華屋』以及『BLOWSNOW』的形象。」「必須讓青江閉上嘴。」「所以才找你商量。怎麼辦好呢？」美冬嬌嗔地眼珠向上翻着看着他。她的這種表情，在雅也看來真是妖艷無比。當然，她自己肯定清楚這一效果。雅也搖搖頭。「說實話，我不知道該怎麼辦。這不是能用錢解決的問題。」「如果能用錢解決，那就簡單了。」美冬在桌子上用手托着腮，望着雅也說，「我倒是想出一個主意。」「怎麼辦？」美冬垂下眼瞼，微微皺起眉頭。「也不是什麼好主意，不過應該有效果。但實際上做起來很難，而且……不好再求雅也了。」「別管什麼了，你先說說看。」「嗯。」美冬端正了姿勢，「只是一個想法。並不想讓雅也絕對按這個做。如果你不願意，就可以實話實話。」「你先說說看嘛。真是羅嗦。」她深呼吸了一下，然後說出了自己的想法。聽着聽着，雅也的心情漸漸變沉重了。原來如此，確實不能說是個好主意。實際做起來也很難。但是，應該比較有效果。如果實際做了，或許能封住青江的嘴。估計今天她來這裡之前就計劃好了。形式上說找自己商量，實際上她心裡早就打定了主意。總是這個樣子。「怎麼樣？」說完後，美冬窺視似地望着他的臉。「很難辦。」雅也說，「這主意讓人提不起興趣。」「果然是。」美冬嘆了口氣，「所以我不願意說。」「除此之外沒有好一些的辦法嗎？和這個效果差不多的。」「比如說？」聽美冬這樣問，雅也默不作聲了。「沒辦法。」她用雙手把頭髮攏了上去。「我猜到雅也不願意干。早就想到可能不行。實際上我也不想讓雅也干那種事。看來只能再想別的辦法了。不過，沒有時間了。」「青江那傢伙，真的火了？」「是啊。看那樣子保不准明天就能幹出點什麼事。」雅也撓了撓自己的頭。儘管屋裡溫度並不高，卻出了不少汗。「只能那麼幹了。」「可是……你不願意吧。」「雖然不願意，也不能這樣拖下去了。而且，無論如何我想幫你，曾我的時候你幫了我，這回該我報答你了。」「曾我的事無所謂，忘了他吧。」怎麼能忘呢，雅也想。但在她面前還是點了點頭。「就那麼干吧。」他嘀咕道。「可以嗎？」「只能那麼幹了。那，想好對哪個女人下手了嗎？」「選出了幾個人。」聽了美冬的回答，雅也想，果然不出所料。她心裡早就籌劃好了。從一開始他就沒有插嘴的餘地。而且，她早就計算到他最終會答應。儘管心裡明白這一切，但雅也依然想為她賣力。「什麼時候實施？」「越早越好。這一周或者下一周。需要的東西我來籌備。」「現在被工廠辭退了，只能去購買工具。不過，我會想辦法解決的。」雅也站起身，從冰箱裡拿出兩罐啤酒。一罐放到美冬的面前，另一罐自己打開喝。而她並沒有伸手拿啤酒。「我，以後不會再來這裡了。」她的話差點讓雅也嗆着。他凝視着她。「為什麼？」「那個叫加藤的刑警讓我不放心。還是小心點為好。」「那個刑警又來了？」她搖了搖頭。「只來過一次公司。但是，那傢伙注意到了什麼。不，倒也並非具體發現了什麼，只是嗅出了某種味道。真是個鼻子靈敏的傢伙。刑警都像狗一樣到處聞來聞去，其中有些傢伙特別敏銳。加藤就屬於這種類型。」聽美冬的口氣，好像她還知道其他的這類刑警。「你的意思是說，如果我和美冬的關係被那傢伙察覺了就麻煩了。」「肯定麻煩。不管是『華屋』的惡臭事件，還是曾我的失蹤事件，那個人都在懷疑我。他之所以無法再深入一步，就是因為沒能證明我有同夥。如果知道有雅也這樣的人，肯定會像餓極了的狂犬一樣撲咬過來。」「也就是說，如果我們接下來想幹的事情被那個刑警嗅到什麼奇怪的味道，那就麻煩了。」「那傢伙或許能聞到。如果真是那樣，肯定會下大力氣認真尋找我的同夥。跟蹤、竊聽、恐嚇，不惜使用一切手段。」雅也喝了一口啤酒，擦了擦嘴邊上的泡沫。「所以美冬就不能來這裡了？近期不能見面了？」「估計不能像以前那樣簡單見面了。不過，我會想辦法的。」「真的？」「雅也。」美冬挪了挪身子，抱緊了他的腰。「如果不能和雅也見面，我就不能為了什麼而活下去了。這些努力全都是為了咱們兩個人，為了兩人能幸福。」雅也撫摸着美冬的頭髮，順勢把她摟在懷中。她脈搏跳動的聲音傳到了胳膊上。「美冬。」「什麼？」「實際上我也和青江是同樣的心情。」她沉默不語。雅也以為她是因為不知如何回答。不久，從他的胳膊下傳來了含混不清的聲音：「我知道。」02剛過八點半的時候，最後一名客人離開了。工作人員開始收拾東西。如果在平時，收拾完後就可以下班了，但是，星期四的晚上特殊。他們多數都是簡單吃完飯後再回到這裡。「MONAMI」一周舉行一次工作人員的學習會。時間就定在周四的晚上。學習會開得氣氛熱烈的時候，經常回家都要十二點多了。「不好意思，今天我就不參加了。」青江對旁邊的男店員說。四周有好幾個人面露遺憾，看到這些，青江便心生優越感。大家都想偷學到我的手藝。因為我是備受大家喜愛的超級美容師青江真一郎——「就這樣吧，下面的事就拜託了。」「知道了。」男店員點點頭。 父親的車來上班。但她從不用收費的停車場，總是停在路邊。聽亞實說，有些無人管理的好地方。店裡的同事們也議論過，說這種事不可能永遠持續下去，早晚有一天會被牽引車拖走。青江出了店，馬上向旁邊的包月停車場走去，上了自己的BMW。現在他住在位於目黑的公寓裡，是新建的，月租三十多萬。青江想，兩年前根本無法想像到會有今天的生活。如果只是被人僱傭，不論作為美容師多麼有名氣，收入都不可能有戲劇性增長。如果用那點可憐的工資自己開店，第一步會先想着還貸款，提高生活質量的事肯定會推到後面。那個時候答應美冬的邀請是正確的。自己沒出一分錢就獨立開店了，而且在她的幫助下知名度一下得到了提高。不論是店名還是青江真一郎的名字，可以說在年輕人之間無人不知無人不曉。但是，青江想，不能滿足於目前的現狀。雖說自己開店了，但「MONAMI」並非自己一個人的店。不，如果說是誰的所屬物，其實那只是新海美冬的。自己只不過是「BLUESNOW」這個公司的董事。儘管「MONAMI」的營業額有一半歸自己，正因為美容院的這種體制，收入永遠無法全歸自己。不光是收入的問題。想擁有一家名副其實的自己的店，想擁有從頭到尾都由自己安排的店，這種想法最近越來越強烈。但是，美冬不可能同意。如果青江真一郎不在了，就意味着「MONAMI」的顧客會減半。青江確信，這絕非自負。實際上他並不想背叛美冬。她有恩於自己，最關鍵的是自己愛她。所以，假設能和她結婚的話，想擁有隻屬於自己的店的想法很容易會被打消。但是，背叛的人是美冬。他早就知道她在擴大「BLUESNOW」的業務範圍，也知道和「華屋」締結了合作關係。但做夢也沒有想到她竟然要和「華屋」的社長結婚。當就此事質問她的時候，她卻沒有絲毫的歉疚。「我也是三十多歲的人了，考慮將來的事難道不是理所當然的嗎？難道我一輩子不能結婚？」青江忍辱問她和自己的事怎麼辦，而她卻滿臉困惑地說：「你和我不是生意上的夥伴嗎？而且是合作非常愉快的夥伴。我一直這麼認為。」「你和生意夥伴也會做愛？」即便聽到這樣的質問，她依然面不改色。「是否做愛和立場沒有任何關係吧？因為那是男人和女人的問題。那個時候我還沒有遇到秋村，而且作為一個男人喜歡你。所以才會那樣。但是，我覺得那之後我們的男女關係並沒有進一步深入。你看，你對我求婚了嗎？」「我一直把你當做我的戀人。」青江說。「謝謝。但我不是。對我來說你是理想的合作夥伴，我以為在你心目中我也是同樣的地位。」這樣的解釋不可能讓人信服。但是，看來只能接受自己被人甩了的事實。青江認為自己放上了天平權衡了。儘管備受追捧，自己也不過是一介美容師，而那一邊卻是大型寶石飾品店的社長，比較起來不可能有獲勝的希望。但是，他不想就這麼幹脆地退出。既然是對方先背叛，那自己也有背叛的權利。大約三周前，青江表示想獨立出去單幹。兩人當時在飯店裡吃飯。美冬凝視着他的臉，然後搖了搖頭。「看來你也是個普通人？稍微有點起色，馬上就會萌發新的欲望？有欲望不是壞事，如果能用在其它方面就好了。」「我一直認為你是我公私兩方面的夥伴。但是，既然你說只是生意上的夥伴，那我也只能專心想生意了。」「和一出名就想獨立的藝人一樣。但是，那些藝人基本上都失敗了。這些你又不是不知道吧？」「我不是藝人，是美容師，靠自己的手藝吃飯。」「輔佐你取得成功的是我。你不明白嗎？」「我已不再需要輔佐，也不需要什麼超級之類的修飾詞，我只想要一艘自己能操縱的船。」「船？說的真好。」美冬苦笑着嘆了口氣。「可你連自己現在所乘的船上有多麼好的裝備都不知道。」「美冬，兩者不可兼得。」「哎？」「我的意思是，『華屋』的社長和美容師青江真一郎兩個你都想得到，這如意算盤打得過頭了吧。」「聽你的口氣，簡直像是如果我不結婚你就不會說這種話。」「確實如此。如果你不背叛我，我絕不會這樣說。」美冬縮了縮肩膀，表情有些嚴厲地注視着他。那目光具有讓人動搖決心的力量，但他並沒有躲閃。雙手在桌子底下握緊了拳頭。「我會考慮的。」她說。從那之後還沒有好好談過。美冬有時會來店裡查帳，就算是聊上幾句，也都只是事務性的。他曾經主動打電話，問那個事情怎麼樣了。她的回答是讓他再等等。今天手機上終於接到了美冬的電話。說今晚要去他的房間。而且還加上一句，說今晚還能好好談一談。他想像着談話內容。肯定不會取消婚事。但是，絕不可能痛快地答應自己獨立出去。他猜想，頂多會提出條件，說給我發特別獎金，或者改善待遇。他暗暗對自己說，不論對方提出多麼好的條件，都不要動搖決心。回到公寓，剛在房間裡換好衣服，手機響了。是美冬打來的。說她在附近的咖啡店裡，希望他過去。「你不是說要來我家嗎？」「本來是那麼打算的，可改變主意了。那我在這等你。」她單方面掛斷了電話。青江猜測，因為正處於關鍵時期，所以她不敢輕易進男人的房間。他想，既然這樣把人當傻瓜，那我也更容易拿出結論了。到了咖啡店，身穿白色套裝的美冬正等着他。看樣子是從公司直接來的。旁邊放着她拿着有些不相配的公文包。「讓我想起了第一次見面的時候。不，應該說第一次談工作的時候。」青江坐在椅子上說。「和那時一樣，我認為今晚要談的對你來說也是件好事。」「如果對我來說是好事，那對你來說應該就不是太好的事。所以，我覺得你應該無法保持如此優雅的表情。」「所以說，是折中方案。找到了對雙方都有利的切合點。」見她拉過了公文包，青江想，果然和預想的一樣。他心裡煩透了。03中野亞實回到父親車上的時候已經十一點多了。關於新的髮型設計，經驗豐富的店員給了自己不少建議，結果時間晚了。不過，很多時候比今天還要晚。所以，星期四總是借車來。而且爸爸也說，汽車這東西如果總不開反而容易壞。車是舊式的奧迪。不論是內部裝飾還是外表都很破舊了，特別是亞實開車以來，各種傷痕更加明顯了。不過只是碰一下或擦一下，到並沒有出過事故。確認並沒有因違章停車而被管制，亞實這才放心地上了車。她自己也想，如果總是這樣干，早晚有一天會被逮住。但是，一想到深更半夜還要從車站往家走，她就不想放棄開車。因為她家離車站有一公里多的路。像往常一樣行駛在熟悉的道路上。因為學習會之前只吃了便利店的飯糰子，現在肚子咕咕叫，她想回家後吃碗方便麵。快到自家的公寓了，她先從家門口開過了去。因為在別處另租了停車場。亞美的母親覺得租金太浪費，總想把車處理掉。但是，爸爸說自己早晚要從札幌調回來，到時候再想租新的停車場恐怕就難了，還是就這樣租着吧。停車場在離公寓約一百米的地方。地方不大，頂多能停放十多輛車。周圍被建築物擋着，連路燈的燈光幾乎都照不進來。從里數第二個就是奧迪的地方。剛開始開車的時候，把車倒進去很費勁，不過最近已經習慣了。沒來第二次就把車準確地停在了指定地點，亞實在心中為自己叫了聲好。關上發動機，拿着東西打開了車門。下了車，剛要在外面把鑰匙插到車門上的鑰匙孔里，突然覺察到背後有什麼動靜。但是，沒等她回頭看，她的身體就被一股強大的力量拽了過去，緊接着，整個臉被什麼東西蒙住了。起初還沒顧得上感覺恐怖，只是全身都驚呆了。她想大聲呼救，深吸了一口氣，卻發不出聲音，很快她就失去了知覺。04和美冬見面後的第二天，青江很難有個好的心情。那似乎已經表現在了臉上，店員們也不太敢跟他搭話。他在休息室里喝咖啡，一根根地吸煙。屋裡很快就煙霧瀰漫了。不用說，不愉快的原因在於和美冬的談話。儘管下定決心不論對方提出多麼好的條件，自己也不會接受，但沒有想到，她的方案只是報酬的小幅度上調。「提高報酬本來就是應該的，還用談嗎？」他說。「你不知道經營的細節，所以才能說這種話。業績確實提高了，但收入並不像看上去那樣增長那麼多。現在不能掉以輕心。因為不知道業績什麼時候會下滑，必須保存能應對不良局面的體力。」聽美冬嘴裡冒出的話簡直像企業老闆、對為爭取工資上漲而鬥爭的員工說的，青江特別掃興。他連生氣的氣力都沒有了。談了不到一個小時，他站起身，「再這樣談下去也只是浪費時間。」「知道了，那我再考慮一下。」「估計你考慮多少次都一樣。」青江扔下這句話，丟下美冬獨自走出了咖啡館。青江覺得這不像美冬的一貫作風。本來期待着她能提出更加大膽的方案。儘管不論什麼條件青江都不會答應。可是，竟然只是提高報酬，這是什麼意思。而且還說董事的報酬一年內不能變化，暫且採取臨時獎金的方式解決。美冬竟然以為自己能同意那種條件，這種想法本身完全出乎青江的預料。而且他還感覺特窩火，難道自己在她眼裡就是這麼容易對付的男人？既然如此，為了爭口氣也要離開。他下定決心，在「MONAMI」呆不了幾天了。「青江。」一位男店員喊他。此時青江剛好把香煙捻滅在煙灰缸里。「什麼事？」「剛才亞實的媽媽打來了電話，說她今天請假。」「感冒了？」「不是。」男店員搖搖頭，「說是事故。」「事故？你看，被我說中了吧。」青江歪了歪臉，「所以老說她不要開着車來。就連我，累了的時候開車也挺費勁。」「不是，好像不是交通事故。」「哎？那是什麼？」「不太清楚。她媽媽也沒細說。只是說也許要休息一段時間……」「哦。不是交通事故，那是什麼呀。」「不知道。」年輕的男店員也很納悶。「行了，那今天亞實的工作大家就分擔一下吧。」「明白了。」既然不是交通事故，青江倒是暫且放心了。萬一亞實開車把人撞了，如果這事上了報紙，很可能會有損店的形象。想到這裡，青江搖了搖頭，真傻，自己馬上就要離開這裡了，事到如今店的形象和自己有什麼關係。反正又不會有損於青江真一郎的名聲。關於中野亞實的缺勤，青江並沒有多想。她是新人，還沒有固定的顧客。儘管忙的時候哪怕缺一個人都很麻煩，但今天並不太忙。到了傍晚，長相氣質與美容院格格不入的兩個男人推開玻璃門進來了。都是在西服外面套了薄大衣。一個四十多歲，另一個看上去比他小一輪。青江一邊為女顧客修剪頭髮，一邊在意地看着那邊。怎麼看都不像是客人。在服務台的女店員來到青江身邊，在他耳邊低聲說：「那兩位是警察。」「警……」，擔心被客人聽見，他閉上了嘴巴。朝服務台那邊看了看，沖那兩個男人點頭致意。「知道了，讓他們在休息室稍等我一會兒。」「好的。」 那表情看上去有些發窘。「不是嗎？」「和事故有些不同，這個嘛……。」尾方向屋門看了看。「沒關係。外面應該聽不見。」「是嗎。是這樣，不是事故，是事件。中野小姐昨天夜裡遇到了歹徒。」「遇到歹徒？情況怎樣？」聽青江這樣問，尾方舔舔嘴唇，稍微向前探了探身子。「這件事希望您能保密。這也是受害人母親的意思。不過，如果不告訴青江先生，就無法進行調查。」「我不會告訴任何人。」青江點點頭。「那就拜託了。是這樣，昨天晚上，中野小姐在自家的停車場遭到了歹徒襲擊。錢包等價值兩萬多日元的東西被偷了。」「是搶劫？」青江從心底感到驚訝。他從未想過會是這樣。「中野小姐剛下車就從身後遭到了襲擊，看樣子犯人是讓她昏迷後作案的。」「讓她昏迷……從身後被打暈的？」「不是，像是讓她聞了藥品。」「你說的藥品是三氯甲烷之類的東西嗎？」「噢。」尾方又一次注視着青江的臉，「您還挺清楚。」「在電視劇里不是經常用這種方式嗎？真的是三氯甲烷？」「我們猜測是。那東西能讓人頃刻間昏迷，受害人幾乎不記着當時發生的事。」「她還好嗎？」「聽說一直在醫院躺到下午。和肉體相比，精神上的打擊更大。而且，三氯甲烷那種東西，即便甦醒過來也會頭痛，」「是嗎？」青江想起了中野亞實那親昵的笑容。昨晚自己走的時候還看見了那笑容。那個亞實竟然會遭遇這樣的不幸，真是讓他無法相信。「聽說昨天這裡舉行學習會了。」「是的。店員們為了提高水平，每周四晚上都要開學習會。」「中野小姐只在有學習會的時候才開車上班嗎？」「聽說是這樣。他說因為車站離家太遠，真沒想到會出這樣的事。」青江把臉扭向一邊，「如果我堅持制止她開車來就好了……」「大家都知道中野小姐開車來的事嗎？」「我們店的人應該都知道。」「學習會結束的時間是固定的嗎？昨天好像開到十一點左右吧。」「沒有特別的規定，原則上是到十一點。不過，很多時候要更晚一些。當然會儘量讓大家趕上末班車。」「也就是說，昨天並沒有延長，而是正常結束了。」「估計是。因為昨天晚上我沒有參加，詳細情況不清楚。」「啊，青江先生休息了嗎？」尾方似乎特別意外。「去和經營者見面了。叫新海的一個人。」「哎，這裡的經營者難道不是青江先生？」「我們是公司運營模式，我是董事。」回答的時候，青江感覺刑警看自己的眼神似乎低了一個層次。那眼神似乎在說——原來只是個受僱的店長呀。刑警詢問了新海美冬的聯繫方式。青江把她的名片給了他們。「這家店的事務全權委託給了我。所以，關於中野的情況，我肯定更了解。確切地說，新海也許都不認識中野。」青江覺得不這樣說自己就太沒面子了。「明白了，還有一些問題。」尾方吸了口氣，「關於中野小姐此次遭遇歹徒的事，您有沒有什麼線索？」「是說被強盜襲擊的事？」「嗯。」「這個……我怎麼會有線索呢。因為她說開車來，我一直擔心她會因違章停車被逮住。真沒有想到會發生這樣的事情。」「那就再換一種說法。」尾方想了想後接着說，「最近中野小姐身邊有沒有發生什麼奇怪的事情？比如說給店裡打電話，或者有人在外面等着她。」青江皺起了眉頭。他沒有馬上明白刑警這麼問的意圖。但是，當看到刑警們面帶深意的表情，逐漸明白了。「哎？不會吧。」「什麼事？」「她……中野難道並不是偶然遭遇強盜？你的意思是犯人從一開始就以她為目標？」「目前還無法下定論。也有流竄作案的可能。但是，假設如此，犯人應該一直埋伏在不知什麼時候有誰會回來的停車場。另外，現場光線昏暗，從外面幾乎無法看到車裡面。儘管如此，犯人在中野小姐剛剛下車的時候就從背後撲了過去。這樣一來，只能推斷下車之前犯人就知道車裡只有中野小姐一個人。」青江望着尾方的臉。無論如何也稱不上英俊的這位刑警，在他的注視下慢慢地點了點頭。青江不知道中野亞實把車停放在怎樣的停車場。但是，他覺得刑警說的很有道理。亞實的車是黑色的奧迪。一般情況下，絕不會想到會是一個年輕小姑娘自己從車裡下來。「犯人會不會平時總觀察那個停車場。所以知道周四的深夜會有一個女孩子獨自開奧迪回來。」他試着說道。「也可以這樣考慮。」尾方點點頭，「所以我們也在周邊進行了調查。不過，我們還是想把目光集中在能詳細把握中野小姐行動的人身上。」委婉的說法。簡而言之，他認為犯人是這家「MONAMI」的相關人員。「至少在我的身邊，沒有幹這種事的人。」「也許只是你沒有注意。最近出現了一些跟蹤狂。」「她怎麼說？」「這個嘛。」尾方有些為難地彎了彎眉毛。「目前的狀態根本無法回答我們的問題。聽她母親說，根本猜不到是誰幹的。」聽說平時總是笑眯眯的亞實竟然處於這種狀態，青江的心情更加沉重了。「我也問問其他店員。不過，關於事件的具體情況不能說吧？」「你自己看着辦吧。如果不說清楚，估計很難問出什麼。」「是啊。可是，真不好辦，該怎麼說好呢。」「中野小姐有沒有正在交往的男朋友？」「不太清楚。」青江歪了歪頭，「在男店員中倒是挺受歡迎，但是，沒聽說談朋友的事。也許只是我不知道。」「經常會有同事之間談戀愛的事嗎？」「這個嘛，偶爾會有。不過，沒聽說中野有這種事兒。」說到這裡，青江又看着刑警的臉，「你的意思是我們的工作人員是犯人？」「不是不是。」刑警苦笑着擺擺手。「如果有這樣的人，或許能更詳細地告訴我們中野小姐的情況。因為就像剛才所說的，以她本人目前的狀態無法冷靜地跟我們談話。」真的是這樣？青江望着尾方狡猾的笑容想。「另外，不知您見沒見過這個東西？」刑警拿出了一張照片。照片上是一個項鍊上的垂飾。雕成了骷髏和玫瑰花的形狀。青江感覺到自己的脈搏在亂跳。「這是？」「您見過嗎？」刑警又問了一次。似乎在要求青江先回答自己的問題。青江的腦海中各種思緒瞬間交叉在了一起。他咽了口吐沫。「沒有。」青江答道：「從沒見過。」話一出口，他馬上感到不安，這樣回答好嗎。「這東西怎麼了？」青江問。「沒什麼，如果您不知道，就忘了吧。」刑警把照片翻了過來。還有一件事讓青江很在意。他猶豫是否應該問，最後還是問出了口。「那個，只是錢嗎？」把照片放回口袋的刑警眨了眨眼睛。「您的意思是？」「聽說錢包等東西被偷了，她所受的損害只是這些嗎？」「噢。」尾方點點頭。和旁邊的年輕刑警面面相覷，似乎在猶豫。「您是問中野小姐有沒有遭受性侵害吧？」刑警突然說得如此直白，這讓青江有些不知所措，他曖昧地答道：「嗯，是啊。」「目前只能告訴您，是否算得上強姦情況還比較微妙。並非什麼都沒發生，但是沒有直接的行為。——原諒我們只能用說到這種程度，因為涉及到受害人的隱私。」「哦……啊。」不知是問題已經問完了，還是不願意被青江追根究底地詢問，刑警們說了聲「打擾了」，然後就回去了。青江又在休息室里呆了一會兒。一邊吸煙，一邊想着他們拿給他看的照片。雕成骷髏和玫瑰花形狀的垂飾——那與他喜歡戴的項鍊上的垂飾酷似。05那天晚上，回到家後，青江第一件事就是查看自己的首飾。他想確認那條項鍊還在不在。平時他總把那東西放到抽屜里，但是，不論他怎麼翻找就是找不到。他想回憶一下最後一次是什麼時候戴的。大概是一周或者十天前，記不太清楚了。因為總是心血來潮地決定當天的服裝及配飾。他想整理一下思路，於是手拿啤酒坐在了沙發上，這時，電話響了。原來是美冬打來的。「剛才刑警來了，是關於那個叫中野亞實的女孩子。」「哦。」看來刑警馬上去找美冬了。 一個奇怪的東西。」美冬的話讓青江嚇了一跳。「照片。就是垂飾的照片。雕成骷髏和玫瑰花樣子的。刑警問我有沒有在什麼地方見過。」青江想，果然是這個。事到如今他又在後悔自己對刑警的回答。「你是不是有跟那個一樣的東西？」美冬還記着。他想起和她見面的時候戴過幾次。她還曾誇獎那條項鍊的款式好。「你有吧？」見他不回答，美冬接着叮問道。「……有。」他只好承認了。「果然是。刑警是不是也讓你看那照片了？」「看了。」「你怎麼回答的？說自己也有同樣的東西？」「沒有，我說沒見過……」因為感覺會因此事受到指責，他接着說道：「我覺得這樣說好。如果說自己也有同樣的東西，我擔心被無故猜疑。」「果然是這樣……。刑警跑來問我，我就猜到可能是這樣。」「美冬，你怎麼說的？」「我說自己沒見過。我裝糊塗完全沒有問題。但是，你最好實話實說。那些刑警肯定會拿着照片到處讓人看。保不准就有人說那是你的東西。如果真是那樣就麻煩了。」「我也在後悔。」「那，那條項鍊在你手上吧？」美冬的問題正刺中他的痛處。他手握無繩電話，歪了歪臉。「到底怎麼樣？還沒確認嗎？」她有些着急地問。「不，已經確認了。」「那麼說在你手上。」「這個……」他支吾道。「沒有了？」「我估計是混在什麼裡面了。」說道這裡，強烈的不安又湧上青江的心頭。他放首飾的地方是固定的，不論多麼趕時間，如果不收放好了心裡就不舒服。「快好好找找。如果找不到，你就麻煩了。」「我知道。不用你一一提醒。」語氣不禁有些粗暴。他嘆了口氣，道歉地說：「對不起。因為事情太突然了，有點焦躁。」「我也說得太誇張了。並不是在懷疑你，不過最好還是做好充分的準備。」「我會再仔細找找的。」「這就好。另外，還有件事讓我很在意。」「什麼事？」「你用EGOIST吧？」「EGOIST？謝納爾的？」是男士用香水。「有時會用。」「是嗎。果然如此……」美冬在電話的另一端似乎在思索什麼。「怎麼了？EGOIST有什麼問題嗎？」「不清楚。不過，刑警問了個奇怪的問題。說和你見面時聞到一股香味，問你是不是用香水。他們沒問你這個嗎？」「沒有問我。這是什麼意思？」「我跟他們說，因為美容師要和顧客近距離接觸，有人為了消除體臭會使用香水，估計青江也是如此。不過，總讓我有些不放心。儘管刑警像是隨便問問，也許就帶有什麼目的。」他回想起今天來的刑警們的表情。雖然表面上似乎並沒有懷疑什麼，而實際上卻在多方面細緻觀察。「那條項鍊，如果找到了就告訴我一聲。」「嗯。讓你擔心了，對不起。」昨天扔下一句話就從美冬面前起身離開的青江，現在卻非常感謝她的夥伴意識。掛斷電話後，他又開始尋找項鍊。能想到的地方都找了，還是沒有找到。那之後又過了三天。中野亞實還是沒有來店裡。「亞實怎麼樣了？她家裡有沒有什麼聯繫？」青江問旁邊一位叫鶴見的男店員。「好像沒有。」鶴見搖搖頭。「會不會要休息一段時間。如果真是那樣，我們也要考慮相應的對策……真是麻煩。」「昨天裡美好像去看她了。」「鶴見。」正在做開店準備工作的里美目光嚴厲地瞪着鶴見。里美是一年前來這裡工作的，有在其他店工作過三年的經驗。「是嗎？」青江看着里美。她點點頭，感覺十分勉強。看樣子她不想讓別人說自己曾去見過亞實的事。「亞實那傢伙，現在幹什麼呢？」「幹什麼？沒幹什麼……」里美低着頭。她不想正面看青江。「看上去精神好嗎？」里美沒有回答。只是微微歪了歪頭。「怎麼了？你不是去見亞美了嗎？知道她的情況吧。」「青江，你知道她發生了什麼事吧？」里美向上翻着眼珠看着他。青江猶豫片刻，點了點頭。「知道。」「既然這樣，你應該清楚她精神不可能好。」「這個，當然了。」青江語塞了。這時他才發現，周圍的店員們都在注視着他。「估計亞美近期無法上班。」丟下這句話，里美就從青江面前走開了。這似乎是個信號，其他人也都重新開始了手頭的工作。沒有一個人過來和青江搭話。從昨天就發現店員們的樣子怪怪的。平日歡快的氣氛蕩然無存。所有人都不太說話，似乎心裡藏着什麼秘密。青江察覺到大家都已知道亞美的遭遇。或許已被刑警詢問過了。青江想，難道是那條項鍊。也許有的店員想起了青江曾戴過相同的東西，因此和事件聯繫上了。這一天，剛要下班的時候，青江的手機響了。是刑警尾方打來的。說希望能和他見面，在他的公寓前等着。儘管青江心裡犯嘀咕，可他還是答應了。「多次打擾，真是對不起。」尾方禮貌地低頭道歉。由於過於禮貌，在青江看來顯得愈加心懷叵測。刑警們定好了談話地點。默默地跟着去了，原來是附近的咖啡店。就是前幾天和美冬見面的那家店。不知是否出於偶然。「上次見面的時候，青江先生是不是有一個錯誤的判斷？或者說是誤解，或者說是武斷。」要了三杯咖啡後，尾方開口說道。「什麼事？」「就是這個。」看到刑警拿出來的東西，青江想，果然是這個。又是那張項鍊的照片。「關於這個，我正想找您解釋呢。」「聽您這麼說，這果然是曾經見過的東西？」「我有一個和這個相同的項鍊。上次脫口說從沒有見過。」「噢，為什麼要撒謊？」刑警特別強調了撒謊兩個字。「我認為自己有相同的東西本身和事件沒有關係，所以，怎麼說呢，不想給刑警們的工作造成紛擾。」「也就是說您是為我們着想。」「不，也不是這樣。」冷汗直冒。青江從口袋裡掏出了手絹。咖啡被端了上來。青江馬上喝了一口。喉嚨幹得快冒煙了。「那之後我們又詢問了幾個人。其中也有在你店裡工作的人。這些人之中，有人說曾見你佩戴過與之相同的項鍊。而且並不是一個人這樣說。」「我們店的員工估計都認識。」青江的聲音變得很小。「哦，無論如何想聽您親口說這件事。這樣我們也就省事了。」「對不起，說實話，我是不想遭到奇怪的誤解。」「奇怪的誤解具體指什麼？」「這個嘛……」青江看了看刑警的臉，不禁打了個激靈。儘管他們嘴角略帶微笑，眼神卻極其冷酷。「因為我猜測那條項鍊會和事件有關係，如果說我有同樣的東西，擔心會被懷疑……」「您說的沒錯。」刑警說。「我們認為和事件有很大關係。這次就跟您直說了吧，這東西就遺落在中野亞實遭襲擊的現場。鏈子已斷。但是，就算是這樣，我們並沒有認為那肯定是犯人遺落的，我們還沒有單純到這種程度。可是，你雖然有完全相同的東西，卻故意隱瞞，這樣就有些不同了。」「您先等等。」青江瞪圓了眼睛。「我真的沒有絲毫關係。關於隱瞞項鍊的事，我向您道歉。但是，只不過碰巧有相同的東西而已。」尾方依然用冷冰冰的目光注視着他。喝了一口咖啡。「碰巧？」「是碰巧。」青江重複道。「那不好意思了，接下來能去您的房間看一看嗎？」「哎……」「希望您能給我們看看。」刑警微笑道：「就是那條項鍊。」青江感覺自己渾身的血液都凝固了。「不，這個……」他把手指插到頭髮里，用力撓着腦袋。「前幾天我就開始找，可好像是弄丟了。」「丟了？」尾方睜大了眼睛。旁邊的年輕警官咬了咬下嘴唇。 的偶然。尾方在店內環顧了一圈。「和新海女士見面後您幹什麼了？」「當然是回自己的房間了。因為就在旁邊。」「回到房間後呢？」「之後……您的意思是問我幹什麼了？」「是的。」刑警點點頭。雖然說話彬彬有禮，卻流露出一種高壓氣勢。「沒幹什麼。吃了點東西，喝了啤酒，然後就睡覺了。可能還看電視了。」「什麼電視節目？」「哎？」青江有些不知所措，「我沒記住，因為並沒有認真看。您為什麼要問這個？簡直像在調查我的不在場證據。」然而刑警並沒有對此否認。拿出了七星牌香煙盒，叼了一根煙，用一次性打火機點着了。那動作不緊不慢很是悠閒。他慢悠悠地向外吐着煙。「從這裡到中野亞實小姐出事的駒澤大概需要多長時間？如果開車去，也就二十分鐘，不對，十五分鐘吧，也許更短。」「先等等。你們是在懷疑我？當然，因為現場遺落了和我佩戴過的項鍊相同的東西，我多少受點嫌疑也沒有辦法。但是，我怎麼可能做那種事情呢？」「每個人都會這樣說。」年輕刑警不客氣地說。「別亂說。」尾方責備了年輕刑警後，注視着青江，「鎖定嫌疑人是我們的工作。事件剛發生時，這個世上的人全部都是嫌疑人。我們會懷疑全世界的人。能相信的只有自己。然後再通過物證或案情證據慢慢排除很多人的嫌疑。從這個意義上，青江先生，從一開始我們就在懷疑你。同樣，對你店裡的所有員工我們也在懷疑。不過，之所以對你懷疑的程度要高於其他人，就像您剛才所說的，因為有項鍊的問題。所以，如果想把您從嫌疑人的名單中排除出去，就需要比其他人更有力的理由。哎，我這工作真是煩人。」「我為什麼要偷襲中野呢？被偷的只是兩萬日元吧。我怎麼可能為了這點錢干出那種事情？」「偷錢只是一種掩飾，犯人另有企圖。他想要的是中野亞實的身體。但是，通過搶錢，可以表現得像是流竄犯的罪行。我們是這樣看的。」尾方說。「我對中野不感興趣。」「這個別人就不知道了。至少您喜歡她是事實吧？因為面試並決定錄用她的人就是您。」「我喜歡的是她的人品和工作態度。作為一個女性並不感興趣。」「所以剛才不是說過了嗎，這種事別人不知道，只有你自己清楚。換個話題吧，青江先生，您今天沒用香水？」「香水？」青江想起了美冬的話，「這有什麼問題嗎？」「聽說您總愛用香水。上次我們去店裡的時候，您身上散發出好聞的氣味。那個，是什麼品牌的？」他問旁邊的刑警。「EGOIST。」「對對，是EGOIST。聽說是謝納爾的產品。這麼大年紀了才第一次知道還有男士專用的香水。」「這又怎麼了？」青江有些焦躁。「第二個遺留品。」刑警說，「反正早晚也會知道，就告訴你吧。犯人好像用香水了。」「這又能說明什麼呢？用香水的男人多的是。EGOIST也並非什麼罕見的東西。」回答時青江的聲音有些顫抖。「先不說這個了。遺留品不僅這些，另外還有很多。比如說現場採集到的毛髮，車上留下的指紋等等。很快這些都會查清楚。最後再問您一次，那條項鍊現在沒在手上吧。那最後一次是什麼時候佩戴的？」「大約是在十天前，記不太清了……」「是嗎。如果找到了，就給我們打電話。當然不用多說了，那對你來說是非常重要的事情。」尾方向旁邊的刑警招呼了一聲就站起了身。青江伸手去拿帳單，卻被尾方早一步搶去了。「我來買單。」他微笑着說。那眼神好像在說，不能讓嫌疑人請自己喝咖啡。青江回到房間後，好長時間腦子裡一片空白。儘管自己什麼都沒做，卻感覺被什麼東西緊追不捨。腦海中浮現出中野亞實的面孔。她在懷疑青江是犯人。聽亞實這樣說的里美，又把這事轉告給了大家，這樣所有店員都在用異樣的眼光看着青江。「開什麼玩笑。」他不禁自言自語道。正在這時，電話響了。「喂，我是青江。」「是我。」原來是新海美冬。一聽到她的聲音，不知為什麼，他輕鬆了許多。「找到項鍊了？」「沒找到。而且，越來越怪了。」青江詳細說明了剛才和刑警的談話。現在能依賴的只有美冬了。「為什麼會這樣？」美冬憤憤不平地說。「莫名其妙。不管是項鍊，還是EGOIST，為什麼會有這麼多的偶然重疊在一起呢？」「這應該不是偶然。當然，我的意思並不是說你是犯人。」美冬的話讓青江一時張口結舌。並不是她的話出乎意料，而是因為他自己也隱約感到了。「你會不會被什麼人陷害了？也許有人故意遺落了項鍊，身上噴了相同的香水，目的就是讓你當犯人。」「這事我也想了一下。」「有沒有這種可能呢？」「不清楚。可是，誰會這麼幹？」「肯定不是店裡的員工。如果你被捕了，店的生存會面臨危機。如果這樣的話，自己就會失去工作。」「那誰幹這事？」聽青江這麼問，美冬沉默了。他感覺她並不是在思考，而是在猶豫該不該說。「你，也許過於引人注目了。」「哎？什麼意思。」「要說到超級美容師青江真一郎，現在比那些普通藝人的知名度都要高。你認為所有人都喜歡這種狀況嗎？在美容行業里，會不會有不少人想盡一切辦法去拖別人的後腿呢？」「就算是這樣，會幹這種事嗎？」「你根本沒有看清目前你所處的狀況。所以才會有想自己獨立單幹等不切實際的想法。」青江手握無繩電話，歪了歪臉，「現在我不想說這個問題。」「是啊，現在不是說這個的時候。總之，我認為這是有人設的圈套。而且把你完全套住了。」青江想不出如何反駁。而且，這比認為不幸的偶然重複發生更容易讓人接受。「該怎麼辦呢？」「最好的辦法是找到那條項鍊，但估計不可能了。遺落在現場的肯定是你的項鍊。從你的房間裡偷出來，故意遺落的。」「從這個房間裡……」他把話筒貼在耳朵上環顧室內。似乎沒有被人進來過的痕跡，但是，只要找到了想要的項鍊，也沒有必要把房間弄得亂七八糟。「等我三天。」美冬說，「三天內我會想辦法解決。儘管這幾天對你來說很難熬，但不要不去上班，一定要挺直腰板。明白了？」「明白了，可是，你說想辦法，能怎麼辦呢？」「這個就交給我吧。另外，你和我的談話內容絕對不能跟任何人講。」「我知道。」「那，三天後的晚上我給你電話。」說完後，她就掛斷了電話。放下無繩電話後，青江嘆了口氣。因為剛跟美冬提出要分手，不想現在給她添麻煩。但是，自己沒有妥善解決目前狀況的自信。她說會想辦法，不知有什麼樣的手段。青江根本就猜不出來。三天後的晚上，美冬果然打來了電話。「你還記着那家叫『SIRUKI』的店嗎？」「在六本木馬路的那家？」「是的。歐式料理店。大約兩個月前去過吧。那之後又去了嗎？」「沒有，就去過那一回。」「太好了，那就沒問題了。按我說的做，你明天先去那家店。好像是下午五點開店，儘量在開店後馬上去。然後問店員——」美冬的指示並不難。但是，她的話讓青江驚愕不已。他有一大堆問題想問她。但她並沒有給他機會。「不用想太多。我都安排好了，不用擔心。明白了？」「明白了。」他只能這樣回答。第二天，他按照美冬說的去了位於六條木馬路的「SIRUKI」。那家店位於三樓，內部裝飾的古香古色。身穿黑色制服，瘦得頰骨突起的男人走了過來。「您是一個人嗎？」「不，我不是來吃飯的。」青江揮揮手，「我曾在兩周前來過這裡，那時好像把一件東西落在這了。是一條項鍊。」黑色制服的男人似乎想起了什麼。「是和您一起來的女士佩戴的嗎？」「不，是我戴的。」「什麼樣子的？」「銀制的項鍊，帶有垂飾，雕成了骷髏和玫瑰花的形狀。」「骷髏和玫瑰花。」黑衣男人重複了一遍，「您稍等。」說着他走到了裡面。等待的時候，青江是坐立不安。雖然美冬說都安排好了，但真的可能嗎。這家店也許和她有什麼樣的關係。但是，她再三叮囑青江，在店裡千萬不要多問。黑衣男人回來了。「是這個嗎？」看到那人拿出的東西，青江不禁瞪圓了眼睛，正是骷髏和玫瑰花。「是這個，沒錯。」「那，麻煩您在這裡寫上您的姓名和聯繫方式。」青江一邊在指定的單子上填寫必要事項，一邊想，那個女人果然厲害。 作人員發現。」「那位工作人員是？」「他叫吉岡。」「現在在嗎。如果方便，想問他一些問題。」小川的臉拉得更長了。「現在馬上嗎？」「拜託了。」尾方深深地低下頭。旁邊的桑野也趕忙效仿。小川嘆了口氣，讓旁邊的服務生去叫吉岡。「究竟發生什麼事了？那條項鍊怎麼了？」小川不耐煩地問。「有點事。」尾方含糊其辭地說。這好像惹得小川更不高興了，他歪了歪嘴。年輕的服務生走了過來。看上去也就二十歲左右。「他就是吉岡。我可以走了吧。」小川問。「對不起，還有些是事要問您。」尾方雙手交叉沖小川打了個手勢，然後把視線轉向吉岡。「發現這個項鍊的是你嗎？」又拿出了那張照片。「是的。」吉岡點點頭。「什麼時候發現的？如果可以我們想知道確切的日期。」「是什麼時候呢？」吉岡撓了撓頭，看了看旁邊的收款台上方。他在看日曆。「應該是在十月十八號或十九號。」「聽說是落在地板上了，你不知道是誰丟的嗎？」「不可能知道。」小川從旁邊插嘴道：「因為一天會來很多客人。如果是掉在桌子上，還可以猜測是前面的客人遺落的。」「關門後掃地的時候才發現。」吉岡說。「您說的是上個月的十八號或十九號？」「嗯。」見吉岡點頭，尾方扭頭對小川說：「您能不能確定其中的一天青江是否來店裡了？」小川面帶難色。「每天會有很多顧客光顧，不可能一一記住面孔。」「那，預約的人的姓名呢？這種店一般要預約吧？」「啊，這是……如果是提前預約的顧客的姓名，倒是可以倒回去查。」「對不起，能麻煩您查一查嗎？」「現在馬上嗎？」小川滿臉的不情願。「拜託了。」尾方又一次低頭行禮。「您稍等。」說完後，小川又消失在裡面了。在此其間，尾方向吉岡提問。「您知道青江真一郎這個名字嗎？聽說被稱為超級美容師。」「青江……啊，聽說過。」「遺落項鍊的青江，就是那個青江真一郎。」「哎，是嗎。」吉岡並沒有太驚訝。「如果來了這樣的名人，在你們之間應該會成為談論的話題吧。」聽了尾方的話，年輕的服務生苦笑道：「我們店也經常來藝人，我們不可能總是大驚小怪。而且，雖然知道是超級美容師，但並不認識。」這麼輕鬆就被頂回來了，尾方有些失望。他想，也許自己這些當警察的才整天被媒體搞得暈頭轉向。小川拿着文件夾回來了。「沒有以青江的名字預約。也許是和他一起來的人預約的。」「能讓我看看嗎？」不等小川回答，尾方一把奪過文件夾。他迅速瀏覽着上面一排排的名字。很快他發現了新海的名字。尾方指着那問小川，「您記着這位客人嗎？」小川只掃了一眼，搖搖頭說：「剛才就說了，因為有很多客人光顧。」「也就是說這個人並不是常客？」「也許是。」小川的回答很含糊。道謝後離開了飯店。來到馬路上，尾方邊向地鐵車站走邊煩躁地咂着嘴。「難道不是青江？可是，太奇怪了。難道真的會碰巧有一條和落在現場的完全相同的項鍊？而且那並非是流行的東西。」「可事實上他確實找到了。」「是啊，可是……」今天中午，接到了青江的電話，說找到了有骷髏和玫瑰花的項鍊了。尾方趕緊去「MONAMI」看了看，青江滿臉勝利表情地拿出了項鍊。說是遺落在兩周前去過的位於六本木的飯店「SIRUKI」了。為了證實青江的話，尾方他們馬上趕到了「SIRUKI」，看樣子他並沒有撒謊。他確實說是和新海美冬一起去的。「不可能統一所有人的口徑吧？」尾方脫口說道。「統一口徑？」「那家飯店的人，還有美冬，難道他們都想庇護青江？把不知從哪買來的項鍊，說成是兩周前遺落在飯店裡的。」「不會吧。不太可能。」「不知道。在這麼不景氣的情況下，只要給錢，說上一兩句謊話還不容易。就算青江沒有那個能力，新海肯定能做到。」「想得太多了。」「是嗎。」下地鐵的台階前，尾方回頭看了看。「不管怎樣，已經沒有理由再追查青江了。這肯定會成為一樁懸案。我有這種預感。」07「怎麼問了那麼多莫名其妙的問題，他們是什麼人？」吉岡問小川。「刑警。雖然不知發生了什麼事件，但如果長相那麼恐怖的人在我們店裡轉來轉去，會影響店的形象。真不像話，影響我們正常營業。」「那條項鍊有什麼問題嗎？」「應該有吧。從那人的口氣看，似乎對在咱們這找到項鍊深感不滿。看樣子他懷疑那個叫青江的人在撒謊了。」「我不認識那個叫青江的人。」「我也不認識。不過，他來取項鍊是事實，而且，兩周前項鍊遺落在咱們店裡也是事實。」「嗯，是我發現的，我能作證。」吉岡用力點點頭。「行了。他們好像已經死心，估計不會再來了，回去幹活吧。」「是。」吉岡答應着離開了。小川看着手上的資料，嘆了口氣。他隱約記着名叫新海的女顧客。因為是特別出眾的美女，起初還以為是女演員。他還記着那次是和同伴一起來的，是位男性。但是，那位男性是否就是昨天來的青江，他已經記不清了。感覺個子更高一些，不過，或許是自己記錯了。他想，算了，反正和我們店也沒有關係。入口的門開了，進來一對戀人。小川臉上浮現出專業笑容，又投身到自己的工作中了。08盛滿酒的杯子碰撞在一起。青江耳邊迴響着金屬輕輕碰撞的聲音，把酒倒進了喉嚨。「這下暫且放心了。」坐在對面的美冬微笑道。從旁邊的窗戶能看到彩虹大橋。這幾天一直積壓在心中的烏雲已完全散盡，對青江來說，今晚是最美妙的夜晚。「多虧你幫忙，如果再這樣被警察糾纏下去，我非瘋了不可。店員們好像也消除了誤解，今天大家心情都不錯。」「這比什麼都好。如果你的信用無法恢復，『MONAMI』就維持不下去了。」「從那之後刑警再也沒來找過我。估計他們再沒有發現任何可疑的東西。看來一切順利。」「我不是說過嗎，交給我就行了。我幹事兒絕對完美。」她說着喝了一口酒。青江把酒杯放在桌子上，深呼吸了一下。「以前也是這樣認為，不過這次重新認識到了這一點。美冬，你太厲害了。」「對我有了新的評價？」「新的評價？我哪有資格……」他舔了舔嘴唇，「說實話，我一直半信半疑。雖然你說幫我想辦法，可我根本猜不出你會用什麼樣的方式。我一直想，就算在什麼地方搞到那樣的項鍊，警察也不可能就此信服。不過，如果說是兩周前遺落在飯店的，刑警們也無法懷疑了。真是厲害。」「嗯，不過，這種方法可不能老用。」說到這，她笑了笑，「希望這種事情以後再也不要發生。」青江也面帶笑容。但馬上又嚴肅了起來，身子略微向前探了探。「你給了那家『SIRUKI』多少錢？」美冬縮了縮下巴，向上翻着眼睛看着青江。 吃之前先看了看她。她閉上眼睛，似乎正在慢慢品味。青江想，也許這個女人具有深不可測的力量。就連刑事事件的重要相關證據都硬被她扭曲了。「怎麼不吃？」「啊，不，這就吃。」他把蝦放到了嘴裡，「嗯，好吃。」「不過，也不能麻痹大意。這次的事情明顯是陷害你的圈套。敵人未必就此罷休。我們無法預測下次又干出什麼事，」美冬說。「這個……我懂。」青江放下叉子，「美冬。」「什麼事？」「之前說過想獨立單幹的事，先保留一段時間吧。不，是暫且撤回。或許我太小看這個世界了。看來以後還要繼續依仗美冬的力量。而且，這次給你添了這麼大的麻煩，如果危機剛過就和你說再見，那也太自私了。」美冬鼻子哼了一聲。「你不是想要船嗎？想要自己能自由掌舵的船。」「那就先當做以後的一個夢想吧。我還沒有當船長的能力。」「這樣真的可以？」「如果美冬說已經不需要我了，那則另當別論。」聽他這樣說，美冬只一邊的眉毛微微動了動，然後拿起了旁邊的酒杯。「看來我們應該再一次乾杯。」青江趕緊拿起了自己的杯子。咣當，兩個杯子發出了清脆的碰撞聲。第七章01進來的那對戀人看上去有二十四、五歲。兩人都染着褐色的頭髮。女孩子是短髮，男孩子卻長髮披肩。而且還留着稀稀拉拉的鬍子。因為兩個人在外面的櫥窗那看了好久，看來這回有戲。不過，也無法過於期待。頂多會買個一、二萬左右的戒指。「歡迎光臨。」即便如此，他依然笑容可掬地跟兩人打招呼。「擺在外面的鑲着紅石頭的項鍊，能拿給我看看嗎？」女孩子問。「紅石頭，是哪個呢？」「鑲着紅石頭，外圈是小蛇的那個。」「啊。」他從內側打開玻璃門，伸手拿了出來，放在女孩的面前。「是這個嗎？」「是的，這個真可愛。」「這挺好，是瑪瑙石的。」「哦。」女孩似乎對中央的石頭並不太關心。如果她想再知道得詳細些，本打算告訴她這是人工着色，不過他已打消了念頭。女孩似乎喜歡圍着石頭的小蛇裝飾。像是她戀人的那個男子，在一旁閒得無聊，很明顯在盼着女孩趕緊買完，而買什麼則無所謂。「這個，是按上面標的原價嗎？」女孩手裡拿着項鍊問。最近的年輕人對討價還價沒有絲毫的牴觸。來到這家店裡，他才深切地感受到這一點。在以前呆的地方根本無法感覺到。當然可以便宜點。而且也是在考慮到這一點的基礎上定的價。究竟能便宜到什麼程度，則由他斟酌處理。「消費稅那部分可以減去。」「哎，能再便宜點嗎？」「再便宜三千吧。」男子說。如果不幫着說句話，估計擔心出了店後會遭女朋友的埋怨。「這樣我們就掙不着錢了。」他笑着說。「哎，不可能。」女孩噘起了嘴巴。倒是可以給她便宜三千元，剛想到這，門開來，又進來一位客人。「歡迎光臨。」他反射性地打着招呼，但一看到對方的臉，他不禁嚇了一跳。曾經見過的面孔。沒有修整的亂蓬蓬的頭髮、邋遢鬍子、銳利的眼神、瘦削的臉頰，似乎在什麼地方見過。是寶石經銷商？不，不對。應該是在別的地方見的。而且只有這一點他確信無疑，對自己來說，這個人不會帶來什麼好事兒。所以剛才會嚇了一跳。「喂，大叔，那就便宜兩千吧，我們支付現金。」就這麼兩萬元的東西，還覺得支付現金有多麼了不起，真是沒辦法，但他想先把這對打發走了再說。「好吧，真是抵不過現在的年輕女孩子。」聽到他的回答，那對年輕人歡呼了起來。後進來的那個男人瞅了他們一眼。四目相對時，不知為什麼那人還咧嘴笑了笑。讓人有些發毛。在那一瞬間，記憶中的某一部分被鮮活地再現。他清楚地想起了那個男人是什麼地方的人。他立刻僵住了。「大叔，你怎麼了？」「啊，沒什麼，對不起。」包裝商品的手指在顫抖。現在來這裡幹什麼？找我有什麼事？難道又是來找茬的？又打算挖舊賬？——不祥的念頭接二連三地在腦中浮現。對他來說，那個男人是他再也不想見到的一個人。拿了商品後，那對戀人走出了店，他依然躊躇是否該和那男人打聲招呼。但是，很快男人主動走到他的面前。他低下了頭。「看來你還記着我。」對，沒錯，他想。確實就是這個聲音。曾被這個聲音恫嚇、責難。不堪回首的過去。「喂，浜中先生。」男人接着說。他無奈地抬起頭。目光相對時，禁不住眨了眨眼睛。「嗯，記着。」「好久不見了。這個，有……三年了吧。」「您是加藤……加藤警官吧。」「連名字都還記着，真是榮幸。」加藤長滿鬍子的臉露出了笑容。在浜中洋一看來，那樣子就像是帶來不祥之風的使者在用舌頭舔嘴唇。浜中用舌頭舔了舔乾燥的嘴唇，開口說道：「有什麼事嗎？按說找我已經沒事兒了吧。」「看來你是煩透我了。」加藤苦笑道：「浜中，我是聽你妻子說你在這裡。呀，對不起了，應該說是前妻。」這是故意的。浜中在心裡惡狠狠地罵道。「本來叮囑她不要隨便告訴外人。」浜中本想先諷刺上幾句，但這似乎對那刑警不起作用。加藤點點頭，取出了香煙盒。浜中想起這個男人是個大煙鬼。審訊室里總是烏煙瘴氣。「長野冬奧會的紀念章也在賣呀。這次日本是賣力氣了。由於日本隊的活躍表現，這些東西會不會升值呀。」加藤盯着櫥櫃說，「我早就知道御徒町里有不少貴金屬店，不過進來還是第一次。和有名的店相比，這裡便宜多了吧。連剛才那對年輕人都能隨意進來。」說到這，他抬起頭，「和銀座的『華屋』有天壤之別吧。」「你是特意來這裡挖苦我的嗎？」「不是不是。」加藤點着了香煙。「三年前的事件確實讓你很不愉快，但這是彼此彼此。對我們來說，浜中先生確實有太多的可疑之處。」浜中把頭扭向一邊。這是他不想再想起的話題。加藤吐出了煙。「關於惡臭事件，我從一開始就沒懷疑過你。反正都這會兒了，就實話告訴你吧，那是做工極其精細的放氣裝置，外行人很難做到。」「沒懷疑？我當時可是吃盡了苦頭。」「其實還是你不好，只能說時機太差。一邊發生了惡臭事件，一邊又出了跟蹤狂，一般都會認為二者有關係。」「跟蹤狂事件也……」「你是想說那也和自己沒關係吧。我明白。」浜中嘆了口氣，看了看門外。他希望有顧客來。不管是買多麼不值錢的商品都無所謂。「不過，浜中先生，你承認了和一個人的關係。就是新海美冬。追蹤她是事實吧？」「到現在再問這種事，你想幹什麼？」「你只要回答我的問題就行了。怎麼着？難道想走複雜的正規程序？我倒是都無所謂，不過，你是不是會很麻煩。」加藤用指尖夾住叼在嘴上的香煙，用手咚咚地敲着櫃檯。「好不容易找到份工作，不想再被翻出那些陳芝麻爛穀子的事兒吧。既然如此，就給我說實話吧。」浜中想，這個男人肯定沒有朋友。「那時我就說過了，我在和她交往。」「我確實聽你說過，而且也寫在了報告書中。而新海美冬一直矢口否認。」刑警竟然對美冬直呼其名，對此浜中覺得有些彆扭，不過他想先提前說清楚一點，於是低着頭開口說道：「如果你們能細緻點調查就應該能明白，我們一直在交往。這是事實。」「哦……」刑警又在往外吐煙。浜中本以為那人肯定又在嘿嘿冷笑，抬起頭一看，意外發現加藤竟然滿臉的嚴肅。「為什麼她要否認呢？」「那還用說。」浜中長長地嘆了口氣，「因為我在跟蹤狂事件中是嫌疑犯，她不想和我這樣的人有牽扯吧。就算是一時的，如果被別人知道是和一個曾跟蹤所有女店員的男人交往，不知會被大家用怎樣的眼光看待。在公司里也很難立足。」「那之後和她談過嗎？」「怎麼可能。」浜中搖搖頭。「有好幾次想和她聯繫，可沒那樣做。如果她四處嚷嚷說我糾纏不休，那我更說不清楚了，只好作罷。不過，不論怎樣，最終結果也沒有太大變化。」從警察局被放出來後，公司先讓浜中回家待命。之後等待他的是挪到閒職的調令，實際上是無言地給他施加了辭職的壓力。或許當時該堅持住，但那時已沒有了這種精力和體力。覺得能拿到退職金就不錯了，於是便遞交了辭呈。但是，襲擊他的噩夢波浪並沒有結束。沒過多久，妻子順子提出要離婚。還說如果不同意，就要雇律師。一旦打官司，自己不可能獲勝。因為自己在警察局親口說過曾和新海美冬交往。房子和孩子被搶走了，還規定要給孩子支付撫養費。對他來說沒有一件好事。那的確是讓人生發生黑暗逆轉的事件。他甚至想過自殺。「浜中先生，」加藤目不轉睛地望着他，「你，是不是招人怨恨了？」「我？為什麼這樣說？」 些焦躁地說着，將香煙在煙灰缸中捻滅，「不是你乾的。但是，假設也不是偶然，那就是有人要陷害你。」浜中看了看加藤。刑警並沒有避開他的眼神，點了兩三次頭。「誰會這樣干？」「所以才會問你，有沒有招人怨恨。」「沒記得……」「不要這樣簡單地回答，好好想想。」加藤叼上了第二根煙。但並沒有點着，而是繼續說道：「比如說新海美冬。」叼着的香煙微微上下抖動。「她？為什麼……不可能吧……」「你那個時候說過了吧。當問你為什麼要察看她的信件時，你說為了確認她是否有了新的男人。如果你說的是真的，她想和你分手的可能性也就有了。」「或許是，但是……難道因為這個就要陷害我？」「這種事也不是不能考慮。」「荒唐。」浜中在眼前擺了擺手。「她沒有必要做如此麻煩的事情吧？我又是有家室的人，如果她提出分手，我也沒別的辦法。但是，她並沒有先提出分手，儘管最終結果是分手了。那是因為發生了那個事件……。」「她有了新的男人？」「這個嘛……其實到了現在，我也並不清楚。」浜中搖搖頭。「你認為新海美冬有新男人的理由是？」「理由……」「肯定有什麼依據吧。所以才會察看她的信件，才會跟蹤她。」加藤的每句話中都是話中帶刺。浜中搓了搓臉。將目光轉向店門外。依然沒有來顧客的跡象。「是聽『華屋』其他女店員說的」浜中說。「那人說新海有男朋友了？」「並沒直接這麼說。她說無意間聽到美冬打電話，看樣子像是在和對方約會。」「那個女店員的名字？」浜中嘆了口氣，「是田山。」加藤從口袋裡取出筆記本，打開了其中的一頁。用手指在上面指着。「噢，記錄中有，叫田山彰子。提出受到跟蹤狂騷擾的女店員之一。你是從她那聽說新海有戀人了？」「嗯。」「但是，光憑打電話無法判斷是否是戀人吧？也許是和女性朋友約會。」「我也曾這樣想。但田山斷言肯定是在和男性打電話……。那時，田山似乎還沒受到跟蹤狂的騷擾，是隨便聊天時跟我說的。聽她說，女人只有在喜歡的人面前才會露出本色……」「你說的本色是？」「聽說那時美冬打電話說的是方言。也就是關西話。而且，那口氣不像是對朋友，而是嬌滴滴的。反正田山是這樣說的。」「關西話。」加藤陷入了深思，「聽了這話，你猜到是誰了嗎？」「我的確覺得奇怪。美冬在地震中失去了雙親，而且曾說過因為長期離開關西，在那邊已經完全沒有朋友了。如果她說的是真的，那美冬應該不可能有用關西話說話的朋友。」「所以才猜測對方是男人。」「或者說是猜測……反正想確認這件事。之所以查看她的信箱，是因為想看看有沒有從關西寄過來的信件。」一回想起當時的事，浜中渾身就像火燒火燎一般。為什麼會如此迷戀那個女人呢？同時，又對事到如今還要坦白這種事情而感到懊惱。「警察先生，行了吧。儘管不知道你在調查什麼，現在我與『華屋』以及美冬都沒有任何關係。你就饒了我吧。」但是，加藤就像沒聽到他的話似地繼續問道：「你查看的只是信件嗎？有沒有打探過其他的什麼？」「其他的什麼也沒……」「真的嗎？」加藤用輕視的目光看着他，「我無論如何無法相信，擅自偷看信件的人，只干那些就能罷手。」見浜中默不作聲，加藤重新點了一根香煙。「也查看垃圾袋了吧？應該也跟蹤過她。」「警察先生，我要生氣了。」浜中怒氣沖沖地盯着對方。「這事不是已經結束了嗎。為什麼現在又……。」「正因為已經結束了，事到如今並不想把你怎麼樣。所以你實話實說就行了。」加藤那低沉的聲音甚至能響徹到胃裡。「剛才也說過了，你也想保住現在的生活吧。如果再被從這裡轟出去，你真的無處可去了。」「……她，到底幹什麼了？為什麼事到如今還要窮追不捨地調查？」加藤叼着香煙咧嘴笑了笑，「你沒有必要知道。」「可是——」浜中剛要開口說話，加藤從上衣內口袋裡取出一個東西放在櫃檯上。那像是被摺疊起來的宣傳冊。登載着寶石及貴金屬的照片，「華屋」的標誌立刻映入了眼帘。「這是什麼？」「聽說『華屋』要脫胎換骨了。你知道嗎？『華屋』和一家叫『BLUESNOW』的公司業務合作，開始銷售和以往概念完全不同的貴金屬。」不論是進行業務合作的這家公司的名字，還是「華屋」推出新產品的事，浜中都不知道。他一直在極力避免接觸與「華屋」相關的信息。「從你的表情看，應該是不知道吧。」「我不關心。」「是嗎。不過，如果聽說了那家『BLUESNOW』的社長是美冬，你會有何反應？會不會多少有些興趣了。」浜中望着加藤那鬍子拉碴的臉，「不可能……」「這世道呀，總愛發生不可能的事。順便再讓你驚訝一回，新海美冬現在還是『華屋』的社長夫人。因此，現在的名字是秋村美冬。」「哎？」浜中瞪圓了眼睛。「和秋村社長結婚……她？」「具體經過我也不知道。不知是新海美冬在『華屋』工作期間第一次見的社長，還是因『BLUESNOW』的關係和社長相遇，總之，新海美冬在公私兩方面都成功地掌控了『華屋』。」浜中低聲念叨着：「難以置信。」「的確是讓人難以置信的女人。就在三年前還跟你有糾葛，而現在就發展到這種程度。與之相比，你又怎樣了呢？在這家小店裡，整日向那些錢包癟癟的年輕戀人們推銷低檔首飾。你不覺得不合算嗎？」這些屈辱性的話語讓浜中很生氣，但他已沒有氣力反駁了。既有在樓梯上一腳踏空的人，也有登上幸運電梯的人。儘管心裡明白這個道理，但還是感覺自己過於悽慘了。「所以，浜中先生。」加藤的語氣一下變得嚴肅起來，「多麼細小的事情都可以，你在多方面調查新海美冬的時候，有沒有發現什麼有意思的事情。跟男人無關的也可以。」「我什麼都沒有發現。」「別這樣說。」「真的。除了男人方面，我確實想更深入地了解她。因為我是真心喜歡她。」加藤像十分理解他的心情似地用力點了好幾次頭。當然，也包含了濃厚的揶揄色彩。「我曾利用休息日去過她的故鄉。當時剛剛發生地震，重建工程還沒好好開展。我四處轉悠了整整一天，想找到一兩個認識她的人。」「結果呢？」加藤探過了身子。「僅此而已。」浜中攤開雙手。「總算找到了她父母曾經住過的地方。因為當時連交通手段都無法得到保障，我只是拍了幾張堆積如山的瓦礫照片就回來了。她的朋友一個也沒碰到。」「那時的照片呢？」「這個嘛。」浜中搖了搖腦袋，「應該放在家裡了，估計早被我妻子處理掉了。」「你把這事告訴新海美冬了？」「我想……告訴了吧。對，沒錯，告訴她了。因為我還記着讓她看過那些照片。跟她說去你故鄉看了看。」「她的反應如何？是不是很吃驚？」「倒也沒有怎麼吃驚，只是有點生氣地問我為什麼要這樣做。還記得當時我回答說：想知道你的全部。也許你會覺得我很愚蠢。」加藤並沒有回答，只是微微笑了笑。那臉上明顯寫着：就是愚蠢。「我在後悔。但是，那時我是認真的。不想失去那個女人。所以才想知道關於她的一切。那個女人身上具有讓男人發瘋的什麼東西。」聽了浜中的話，加藤也點了點頭。不知為什麼，他的臉上已沒有了剛才嘲笑的神情。「已經可以了吧。就算你再問，我也答不出什麼了。你還是告訴我吧。為什麼事到如今又開始調查這件事？她做了什麼？和什麼事件有關係嗎？」加藤連看都沒看他一眼，把香煙和打火機放進了口袋。「打擾了。」說着向門口走去。「警察先生。」加藤打開門。不過，在出去之前又回過了頭。「你剛才不是也說了嗎。那個女人能讓男人發瘋。新海美冬做的就是這樣的事。」他咧嘴笑了笑，說了聲還會再來的，就走出了店門。加藤走了後，有好一會兒浜中一直呆若木雞地站在那裡。或許有一種將內心深處積壓的東西全都吐出來後的虛脫感。回過神來後，便一屁股坐在了椅子上。美冬那秀美的臉龐，勻稱的體形，現在依然能清晰地浮現在眼前。在以往交往過的女人中，她無疑是最具魅力的。不過，剛剛見面的時候並沒有如此着迷。當她來自己面前打招呼，說是被分配到一層皮包櫃檯的新海時，只是感覺她是個很漂亮的女孩，並沒有考慮將她當作婚外戀的對象。但是，見過幾次面後，漸漸被吸引住了。她看上去很堅強，但又會在一瞬間表現得脆弱無助，讓你不由得想伸手幫助。儘管如此，卻十分頑固，堅決不接受別人的幫助。她的這種態度，有時讓人感覺冷冰冰的，有時則感覺極其強硬。分寸把握得絕妙無比。再加上她的眼睛具有其他女人無論如何也無法模仿的魔力。如果被她注視，似乎內心的最底層都被她看透了，整個人都要被吸引過去。浜中本來就屬於沾花惹草的人，以前曾和打工的店員發生過關係，但一次也沒有和正式員工搞過婚外戀。然而新海美冬是例外。應該說是太喜歡她了。另外，浜中感覺，美冬似乎也希望那樣。他確信，只要去接近她，肯定能成。他的預測沒有錯。美冬來到「華屋」過了兩周的時候，兩人的關係已經發展到去酒店開房間的程度了。「我想和你在同一個地方工作。」美冬在浜中胳膊里竊竊私語道，「我想隨時隨刻和你在一起。」「會被店裡的人猜疑。」「現在還沒事兒。我才剛剛進來，不會有人懷疑我和你的關係。」「這麼說也是。」當時是樓層負責人的浜中，擁有向人事提出要求的權限。他策劃如何能讓美冬調到三層的寶石飾品專櫃。他的策略很快取得了成功。在工作單位，兩人完全裝作是能幹的上司與新進社員的關係，而在床上，為了揮去平日的壓抑，他貪婪地享受着她的肉體。浜中很滿足，他不想破壞家庭，但又不想失去美冬。「我有個夢想，將來能製造出自己獨創的品牌產品。」在床上，他多次抱着美冬的胳膊說，「為此在學習首飾製作，家裡還有工作檯。我還想出了幾種款式。」「我也想看看你的設計。」美冬說。有一天，浜中從自己家裡拿出幾張圖紙給她看。看了後，她眼睛閃着興奮的光說道： 有加藤放在那的「華屋」的宣傳冊。他歪了歪嘴，想把冊子扔到垃圾桶里。但是，剛要鬆手扔進去時，他又改變了主意。他深呼吸了一下，然後翻開了宣傳冊。首先是醒目的宣傳語——「華屋」現在正向新的舞台發展。下面印着最近剛發表的新款戒指的照片。原本漫不經心地看着畫面的浜中的眼睛，立刻變得可怕起來。拿着宣傳冊的手也開始顫抖。「怎麼會……太荒唐了。」他低吟似地自言自語道。02第二天，浜中去了位於青山大道上的「BLUESNOW」。他想不能讓人小瞧了，於是穿上了許久沒穿過的西裝。儘管是最新的西裝，那也是四年前買的。公司在四層。他發現自己竟然有些膽怯，開始憎惡自己。就在今年之前，不論面對多麼了不起的大人物，自己從未喪失過自信。但是現在呢？剛乘上電梯就開始心神不定——。「BLUESNOW」的辦公室兼作展廳，是玻璃結構。商品向外衝着馬路陳列，除了貴金屬，還擺放着健康食品之類的東西。剛一進門，前台小姐就對他笑臉相迎：「歡迎光臨。」他從懷裡掏出名片，向前走去。這名片是進現在工作的小店後新做的，很少給人。因為沒有那個必要。「我想見你們的社長。」聽浜中這樣說，前台小姐頗感意外似地詫異地望着他，但依然保持着笑臉，說了聲「請稍等」，便從他身邊走開了。她跟坐在附近桌子旁的一位年齡稍大的女性說着什麼。手上還拿着浜中的名片。他扭過頭，看了看旁邊的展櫃。上面寫着「B.Soriginalno.1」。陳列在裡面的是戒指。看了款式後，他趕緊深呼吸了一下，以努力控制自己不要出聲。不一會，年長女性和前台小姐一起過來了。「對不起，您沒預約吧？」那位女性說。「嗯，是的。」聽他這樣說，她那金絲邊眼鏡裡面閃出冷冷的眼神，只是嘴角還帶着一絲微笑。「您有什麼事嗎？如果我們知道，您就跟我們說吧。」「我有事想直接見新海社長談。請您幫我傳達一下。如果社長正好出去了，我可以在這等。」浜中也是笑臉回答。他早已習慣裝笑了。金絲邊眼鏡的女性似乎有些為難，但態度上依然沒有任何變化。「社長現在正會客……您是」她低頭看了看名片，「浜中先生吧，我會向社長傳達。」看來她並不想真的通知社長。這種態度並不意外，他曾經和她處於相同的立場。浜中從西服口袋中取出了第二張名片，他儘可能不想用，但這樣下去不會有任何進展。他把名片遞給了金絲邊眼鏡的女性。「麻煩您將這張名片馬上拿給你們的社長。如果社長還是沒有任何興趣，我會馬上放棄，離開這裡。」那是在「華屋」工作時的名片。儘管心裡清楚早晚要扔掉，但還是一直放在抽屜里。今天拿了三四張。對方的女性顯得有些不知所措。如果是「華屋」的人，確實不能隨便轟出去。但從沒聽說過這個名字，不知道該如何接待。她肯定沒有聽說過惡臭事件。「要說『華屋』寶石飾品專櫃的負責人，好像是櫻木先生吧……」知道得還挺詳細。聽了櫻木的名字，浜中感到一陣不快。那個愣頭青竟然坐上了我的位置——。「只要您能拿給新海社長，她肯定會明白。拜託了。」他依然滿臉堆笑地低頭懇求。金絲邊眼鏡的女性考慮片刻，「請您在這稍等。」隨後便消失在裡面的辦公室里了。浜中嘆了口氣，看了看依然站在旁邊的前台小姐。她似乎不知如何是好，樣子有些扭捏。「我可不是可疑的人。」他善意地笑了笑，她也恢復了笑臉。然後坐回到自己的座位上。「連健康食品都在經銷？」他問道。「嗯，有幾種對美容有益的健康輔助食品。這裡還有試用品。」「不，不用，我是男人，而且也不是注重外表的年齡了。」就在這時，剛才的女性從裡面走了出來。「社長說要見您。這邊請。」「太好了。」浜中沖前台小姐笑了笑，抬腿往外走。辦公室里手有個門，金絲邊眼鏡的女性敲門後打開，「給您帶來了。」隨後沖浜中點了點頭。浜中剛進去時，美冬正坐在會客沙發對面的桌子旁看資料。她抬起頭，但並沒有看浜中，而是對他身後的金絲邊眼鏡女性說：「如果我不叫你們，誰都不許進屋。」「知道了。」金絲邊眼鏡的女性說着退了出去。等門關上後，美冬站起身，直直地望着浜中，毫不客氣地走了過來。「好久不見了。」「聽說你發展的不錯。『華屋』的宣傳冊我也看到了。」「您請坐。喝點什麼？」她似乎根本沒有聽到他的話。「喝的就不用了。只想跟你談一談。」「真是好久不見了。看見名片，我真的很吃驚。您請。」她又一次請浜中坐在沙發上，自己也坐下了。浜中目不轉睛地盯着那個女人的臉坐了下來。隨後又重新環顧室內。屋內可以說沒有一點多餘的擺設。只有玻璃構造的櫥櫃還算顯眼。不過，裡面裝飾的都是這個公司的商品。「說實話，我以為你不會見我。」「為什麼？會見各種人是社長的職責。特別像我們這樣的小公司。」「嘴上這樣說，可乾的都是大事。你不是已經和『華屋』攜手合作了嗎？對了，忘了祝賀你了。」浜中雙膝併攏，低下頭說：「祝賀你結婚。」話里當然充滿了諷刺意味，他本以為對方會滿臉不悅，但是抬頭一看，美冬不僅沒有絲毫的動搖，還慢慢點了點頭，表現得落落大方。「謝謝。我們兩人都太忙，現在還沒有已結婚的實際感覺。」「聽說你竟然和那個人結了婚，我真是大吃一驚。」浜中咬牙堅持着這個話題。「真沒想到對方竟然是『華屋』的社長。」「應該說是緣分吧。」美冬輕鬆搪塞過去了。看來是想徹底裝蒜。既然如此，那我也做好了思想準備——浜中調整了一下坐姿，乾咳了一聲。「有二、三件事想問你。」「什麼事？」美冬看了看手錶。很明顯，那意思是說自己沒有太多的時間閒聊。但浜中佯裝沒看見。「首先是三年前的事。估計你也不想再想起，我也一樣。但是，我想搞清楚，也許你想說事到如今為什麼又老話重提，但原因在你。過會兒再說這個，先說三年前的事吧。聽說你跟警察說並沒有和我交往。為什麼要撒謊？」美冬臉上的笑容消失了。她緊閉雙唇，從鼻孔里重重地往外出了一口氣。隨後抱起胳膊，注視着浜中搖了搖頭。「你怎麼還說這種話。能不能適可而止？」「啊，你想隱瞞和我的關係，這我也不是不明白。因為當時我莫名其妙地成了嫌疑犯。如果和我搞婚外戀的事被大家知道，連你也無法在『華屋』幹下去了。不過，正如你所知道的，我並不是犯人。既不是惡臭事件的犯人，也不是跟蹤其他女店員的跟蹤狂。所以，你能否在此給我道個歉。那時，只要你肯承認和我之間的關係，我的嫌疑早就取消了。」美冬用憐憫的眼神望着他：「你以為我會承認這種事嗎？」「這裡沒有任何人能聽見。只有你和我。希望你能跟我道歉，說當時是撒謊，對不起我。」美冬搖搖頭，站起身，指着門說：「請你回去。」「喂，先等等。」「說實話，我並不想見你。但是，儘管時間不長，你也曾是關照過我的上司，所以這才決定見你。萬萬沒有想到你會說這些。」「等等，美冬。」「你憑什麼對我直呼其名。」美冬走到桌子旁，抓起了電話的話筒。像在要叫人。「話還沒說完。還有件事，好像是叫『B.S.originalno.1』吧。就是那個戒指。」此時她的手正要去摁一個按鈕，聽到這話便停住了，依然把話筒貼在耳邊，看着他說：「那戒指怎麼了？」「據我觀察，那似乎是這個公司的首例試製品。」「確實如此。」「設計人是誰？」「是我。」美冬說着放回了話筒。「你想說什麼？」浜中靠在沙發上，翹起了二郎腿。抬頭看着美冬說：「你竟然能臉不紅心不跳地說出這種話。那戒指是我設計的。當時你怎麼說的？就是在江東區的那個酒店裡給你看圖紙的時候。」「你在說什麼？我一點也聽不懂。」「別裝糊塗。我已經仔細看了『華屋』的宣傳冊。那裡面至少有五款戒指是以我的設計為基礎上製成的。」「請你不要莫名其妙地尋釁。那些全是我們公司和『華屋』開發的產品。根本不是第三者的設計。」「我是說通過你的記憶使用了我的設計。因為是設計者本人說的，怎麼會錯？」浜中站起身，向櫥櫃走去。其中也擺設着幾款戒指。「這個也是我的設計。從右邊數第二個。」他回頭看着美冬，「將寶石立體放置的設計本身是我想出的。據宣傳冊上說，那已經獲得了專利。告訴你有可能獲取專利的也是我，而且是在床上。」本以為美冬肯定會滿臉憤怒，沒想到她竟然嘴角還露出微笑，這讓浜中有些狼狽。「關於那個專利，多方面有人來諮詢。與其說是諮詢，不如說是抗議。都說自己也考慮過類似的設計，不能說這就是我們公司的獨創。」「我想說的是……」「針對這些抗議，我們是這樣回答的。關於專利如果有異議，請去專利局走特定的手續。另外，如果你以往想出過類似的設計，請出示證據。當然，就算拿出幾款圖紙和製成品，那也沒有任何意義。只能認為是在模仿我們公司的產品。」美冬在讓浜中拿出證據。她當然知道，自己是剽竊了枕邊話中出現的構思。但是，確實如她所說，沒有證據。「我並不是想說專利怎麼樣，也不想讓你支付設計費用，你只在此跟我說也可以。希望你說——靠我的設計取得了成功，卻當作自己的東西使用了，所以感謝我。如果同時給我道歉，說當時隱瞞了兩人交往的事實，對不住我，這樣我就滿足了。我會馬上心滿意足地離開這裡。美冬攤開雙手，那意思像是說跟他已沒法談下去了。她右手拿起了電話筒。「喂，美冬。」「不是跟你說過了嗎，你沒有資格直呼我的名字。你也沒有理由這樣刁難我。」「你敢說這種話？我會把和你的事情告訴秋村社長。」有人敲門，門打開了，剛才的女性探過頭來。 的設計，請出示證據。當然……）聽到這裡，加藤關掉了錄音機的開關。他撓着長滿鬍鬚的下巴，嘆了口氣，抽出了一根香煙。「怎麼樣？」浜中問。而加藤並沒有馬上回答。他往外吐着煙，望着裝飾在店內的觀賞性綠色植物。兩人正坐在位於霞關的咖啡店的角落裡。是浜中把加藤約出來的。「喂，加藤，你快說話呀。」加藤無精打采地望着浜中，「讓我說什麼？」「我問你是怎麼想的。這回你知道我所說的都不是撒謊了吧？」「我不認為你在撒謊，三年前也一樣。」加藤把香煙灰彈下去，「不過，這樣的磁帶沒有一點作用。」「為什麼？我已經向那女人抗議了。」「你確實抗議了。但那女人並沒有承認。本來磁帶作為證據的能力就差，這就更不用說了。」「美冬確實否認了。但是……但是，如果我在瞎編亂造，就不可能這麼理直氣壯地去找本人理論。曾交往過的事也是如此。如果事實上沒有任何關係，我不可能質問她為什麼要隱瞞和我的關係。否則就成了思維不正常的男人了。」加藤冷冷地望着拼命解釋的浜中，微微晃了晃肩膀。嘴角擠出一絲微笑。「沒錯，你就是個思維不正常的男人。」「什麼……」加藤把煙吐向了張口結舌的浜中。「如果光聽這個磁帶，只能這樣來判斷。喂，浜中，假設你懷揣着錄音機，真的能把新海美冬說的真話錄下來，你打算怎麼辦？」「就想當證據……或許作為證據的能力不足……如果在法庭上對峙，或許會輸，但是，如果讓媒體知道了，肯定能成為話題……」「啊哈，你想藉此敲詐美冬。」加藤微微一笑。「怎麼能說是敲詐呢……我只是……」「行了，這些都無所謂。」加藤不耐煩地揮了揮手。「不過，你認為她對這些事完全沒有預料嗎？」「哎……」浜中眨了眨眼睛。「你是穿成什麼樣去找的她？帶包了嗎？」「包？沒有，空着手去的，襯衣打領帶，穿着西服……」「不願讓她看到你落魄的樣子。」「倒不是……」浜中低下頭吞吞吐吐。被說中了。「但是，這樣絕對不行。」加藤說，「那個女人知道你身上藏了錄音機，或者說，怕你萬一會那樣，她跟你說話時每句話都很小心。」浜中把手放到胸口。那時把錄音機放到了西服的內口袋裡。他想起了當時的那種感覺。「不會吧……」「我相信你說的。在相信你的基礎上才聽了錄音，發現那個女人從頭到尾都在演戲。沒有絲毫漏洞。正如你反覆說的，當時的談話不會被別人聽見，也就是說，那個女人連自己的話有可能被錄音都算計到了。」浜中呆若木雞地盯着咖啡杯中的黑色液體。「喂，浜中，你還是收手吧。」加藤靜靜地說。浜中抬起頭。「收手？什麼意思？」「我是說你不是那個女人的對手。如果堅持糾纏下去，倒霉的肯定是你。」「我不可能就此罷休。我之所以失去了一切，說到底都是因為那個女人。而且連我設計的戒指方案也被竊取了……不可能就這樣忍氣吞聲。無論如何想報復那個女人，否則咽不下這口氣。」「所以，你就全交給我吧。浜中，你只要給我提供信息就可以了。像今天這樣。以後也按照這種模式，拜託了。」加藤的語氣既像在蠱惑浜中，又像在討好他，同時又像在把他當傻瓜。浜中雙手放在桌子上，左右緊握拳頭，重重地敲了一下。「我無法接受。」「怎麼還不明白。」加藤不耐煩地說，「像你這樣的外行，整天瞎晃悠對我們是一種干擾。本來那個女人防護得就很嚴密，如果你再驚動她，對方非但不會漏出尾巴，還會藏到洞穴里，有可能讓我們無從下手。」浜中向上翻着眼睛瞪着加藤，加藤也毫不客氣地瞪着浜中。「你無法理解我的心情。」浜中從錢包里取出自己的咖啡錢，放在桌子上，順便拿起了錄音機，站起了身。「喂，浜中，你發火管什麼用。」加藤抓住了浜中的胳膊。「我不是說讓你交給我嗎。先坐下。」等浜中坐下後，加藤滿意似地點點頭。「設計戒指的事是什麼時候跟新海美冬說的？是在交往後還是交往前？」「以前跟你說過了。」「我想再確認一遍。」加藤微微笑道。浜中嘆了口氣，「是在交往後。」「沒錯吧？」「沒錯。設計戒指的事，連我最親近的人都沒告訴過。」「原來是這樣。」「警察先生，你剛才就說讓我把這事交給你。難道你真的能報復那個女人？」加藤晃了晃肩膀苦笑道：「我並不憎恨新海美冬，所以談不上要報復。勉強可以說想剝掉她偽裝的外皮。」「可是，你也不能逮捕那個女人吧？因為她也沒犯什麼罪。」加藤並沒有回答這個問題，只是咧嘴笑了笑。「上次你說過為了調查新海美冬去了神戶，對不對？」加藤問道。「不是神戶，是西宮一帶。」「這都無關緊要。你具體調查到了什麼？」「上次都跟你說了，找到了在地震中倒塌的她父母家的房子，在那附近轉了轉。」「另外呢？」「在西宮就是這些。本來也想去京都看看，可沒有時間了，只好作罷。」「京都？」「聽說她父母原本住在京都。所以，她是在京都上的小學和中學。那時候的事情我也想知道。」加藤表情認真地注視着他。「她在京都生活時的地址知道嗎？」「地址不知道，但學校知道。因為簡歷上寫着呢。」「你偷看她的簡歷了？」浜中歪了歪嘴。加藤也不管這些，繼續問道：「現在還有她的簡歷嗎？」「怎麼可能呢。早就扔了。」「不過，至少應該還記着她是哪個學校畢業的吧。因為是那麼讓你迷戀的人。」「如果我還記着，那又能怎麼樣呢？」「一定要告訴我。」加藤說着從內口袋裡取出了記錄本。和加藤分手後，浜中回到店裡，結果發現百葉門半開着，嚇了他一跳。出門前應該是關嚴了。浜中跑上前，向上推開百葉門。店裡有人影。當他看清那是小泉時，這才放下心來。小泉是他的僱主。除了這家店，還經營了另外三家。小泉像是在檢查帳單，看見浜中後不太高興地問道。「你出去了？」他穿着褪色的破襯衣，外面是件皺皺巴巴的外套。浜中總是想，作為一個老闆應該稍微注意一下穿戴，但吝嗇鬼小泉從來聽不進去。「去買了點東西……」「哦。」小泉依然繃着臉，「聽說你去『華屋』給人家的商品找茬了。」浜中呆住了，「你怎麼知道？」「果然如此。」小泉放下賬本。「你怎麼想的？不是說好了不要和『華屋』發生糾葛嗎？因為你有這樣的承諾，我才答應把這家店委託給你。」浜中心裡明白了。肯定是美冬把浜中的事告訴了丈夫秋村隆治。估計是說他去胡攪蠻纏找岔兒了。「我並沒有去找『華屋』理論。而是去了所謂開發新產品的那家合作公司。」小泉搖了搖頭，阻止浜中繼續說下去。「這都無關緊要。說你的設計被剽竊了，你去找岔兒是事實吧。」「不是找岔兒。」浜中舔了舔嘴唇，「你聽我說，小泉。那些新產品原本是我想出來的，『BLUESNOW』的社長卻擅自剽竊。」這次小泉開始雙手在眼前搖晃。「這種話我不想聽。你給我聽好了，如果跟『華屋』對立，像我們這樣的小型寶石店還能生存下去嗎？如果遭到所有批發商的排擠，馬上就會關門大吉。」「……他們說什麼了嗎？」「很婉轉地說的，說這回就先饒了你。所以，我這次也就睜一隻眼閉一隻眼了。如果再有第二次，別怪我不客氣。」小泉一邊喋喋不休地說着，一邊不停地用手指點着浜中的臉。望着小泉那塞滿髒東西的指甲蓋，浜中想起了剛才加藤對他說的話：「如果堅持糾纏下去，倒霉的肯定是你。」04和浜中分手後，加藤迎着夜風向車站走去。腦中各種思緒捲起漩渦，慢慢地顯露雛形。新海美冬勾引浜中的時候，應該還不知道他在戒指設計方面有獨特的創意。也就是說，當時勾引他是為了提升在「華屋」的地位，以浜中為踏板向上發展。事實上，在浜中的努力下，她進公司不久就被調到「華屋」的中樞部門寶石飾品櫃檯。但是，在和浜中交往的過程中，她發現他還具有更高的利用價值。那就是劃時代的戒指設計。以此為基礎，她甚至想到要自己創業。 警察都處於高度緊張的時期。聽說散發了惡臭氣體，公安機關都會盡力偵查。即便是模仿地鐵毒氣的犯人，搜查隊都信誓旦旦，無論如何要抓住犯人。對可疑的人不惜長時間進行監視。結果，別說美冬了，浜中連「華屋」的相關人員都無法接近。這正是美冬的目的。新海美冬是個可怕的女人。為了實現自己的目的，不論是誰，絕不手軟。不論別人遭遇怎樣的不幸，她都毫不在意。即便如此，難道有必要把浜中害到那種程度嗎？難道不能巧妙控制他繼續來利用嗎？讓加藤比較在意的是，浜中說過曾專程去過美冬的故鄉。還說那時她生氣了。而且，那之後就發生了一系列的事件。那時我是認真的。不想失去那個女人。所以才想知道關於她的一切。那個女人身上具有讓男人發瘋的什麼東西——加藤又回想起了浜中瞪着眼珠子拼命表白的樣子。在旁人看來，那似乎有些滑稽，但並不是不能理解浜中的行為。但是，這對美冬來說，或許就是非常討厭的事情。加藤的腦海中又回憶起另外一件事情。就是曾我孝道的失蹤事件。曾我想把新海美冬與父母的合影交給她。但是，就在交給她前，曾我卻神秘消失了。至今仍然下落不明。浜中和曾我，都是想觸及到新海美冬的過去。而且，最後都在她面前消失了。至於曾我，還不知是生是死。這次或許該我當一次跟蹤狂了——。加藤對着夜幕笑了。第八章01一九九九年的新年——。秋村府邸按慣例舉行了新年會。一層的起居室和客廳之間相隔的牆壁原本設計的就是可以拆除，兩個房間合併起來，就變成了一個約四十疊大的宴會廳。裡面擺放着桌子，桌子上擺放的新年料理都是從常年往來的高級日式料理店送來的。圍坐在桌子旁的都是親戚。其中還有在「華屋」擔任董事的人。有人在大聲說笑。他是秋村隆治的舅舅。只要喝點酒，不管對誰，都會開始大談闊論。這是他的老毛病了，上了年紀後則越來越嚴重。「以前本以為進入二十一世紀後，就會步入汽車在空中飛的時代。因為漫畫書中就是這樣描寫的。不僅是漫畫，連那些偉大的學者們也是那樣說的。說什麼任何人都能在宇宙旅行。可實際怎樣呢？只不過發展到了每人都有一部手機的程度。汽車依然在地面上爬着跑，對破舊的氣象衛星也是束手無策。所謂的文明進步，最終也就這樣了。」就在剛才還在說做夢也沒想到自己能活到這個歲數，這多虧了平日注意健康。大家都敷衍着隨聲附和的時候，他好像又改變了演講主題。美冬替這個舅舅拿來了酒，而且還幫他往空酒杯里斟滿了。舅舅那發紅的臉立刻笑逐顏開。「呀，不過，隆治也真是能幹，老大不小也不成家，一直讓大家為他着急，原來也沒什麼，因為藏着這麼一個佳人。因為有這麼漂亮的美女，不論我們給他介紹怎樣的對象，當然會不屑一顧。」有人點點頭表示贊同，不過大部分人只是苦笑。隆治和美冬結婚已經將近一年了，從結婚那天起，這位舅舅總是說相同的話。「這種話已經聽膩了。都是新的一年了，咱們說點別的吧。」作為一家之主的隆治有些不耐煩地擺擺手。他穿着新訂製的和服，聽說面料是美冬選的。美冬也同樣身穿和服，她特別擅長穿和服，似乎也習慣於穿着和服四處活動。於是，其他的親戚開始聊孩子的話題。說如果隆治不快點生個繼承人，大家就無法放心。對此周圍人意見一致。「就算你們這麼說，唯獨這件事不是想怎麼樣就怎麼樣。」隆治回答道。美冬則略顯羞澀地低下頭，隨後便去廚房了。「別說了。跟人家新婚的媳婦開玩笑，太可憐了。」舅母責備道。「並不是在跟美冬開玩笑。而是在說這位『華屋』的年輕社長。娶了個比自己小十五、六歲，而且還那麼漂亮的媳婦，真是幸福。」「隆治的確幸福。美冬不僅人長的漂亮，工作上也能幹。儘管如此，絲毫不擺架子。嫁給隆治真是可惜了。」比隆治小兩歲的表弟說。「早知如此，我也不該那麼着急地結婚，真應該再耐心地等等。」「說什麼呢。正因為是隆治，等到這個歲數也沒關係。像你這樣挺着啤酒肚的人，誰會嫁給你呀。」坐在旁邊的妻子說，引得大家哄堂大笑。對一年前突然嫁到秋村家的新媳婦，家族的人都比較有好感。包括去年夏天因法事大家聚集的時候，對於她妥善的安排、待人接物時的禮貌態度，大家都讚佩不已。大部分人的覺得那麼年輕真是了不起，作為隆治的伴侶確實無可挑剔。今天也是，從一大早美冬就開始麻利地工作。儘管有兩名女傭，對她們一一做了指示。包括在和陸續到來的親戚們寒暄的時候，也不忘在隨時保全隆治的面子，讓對方感覺十分舒服，真的是無懈可擊。大家當然會給她很高的評價，然而，只有倉田賴江目光冷冷地望着這一切。她見弟弟被大家嘲弄着，卻一副喜形於色的樣子，心裡想，那孩子不論多大都不成熟。賴江比隆治大三歲。不論在學習方面，還是在領導才能方面，她從不覺得自己比弟弟差，不過，從小她就從未有過要自己繼承「華屋」的念頭。因為父母早就定下隆治作為繼承人。因此，她從高中時代就開始向自己喜歡的繪畫方面發展。上大學的時候，還曾去巴黎留學一年。但很遺憾沒有成為畫家，畢業兩年後就和人相親結婚了。「賴江，你這回就沒有任何擔心的事了吧？」坐在旁邊的表妹搭話道：「光一也成才了，隆治也終於成家了。」光一是賴江的大兒子，今年二十五了。醫學院畢業後，現在就職於大學附屬醫院。「光一還不能說已經成才。而且，我以前也從未擔心過隆治。」「也就是說你相信他早晚能找到意中人吧？」「倒也不是。我覺得如果找砸了，還不如一直單身。反正有女傭人，看上去也沒有什麼不方便的。」「不過，這樣總算放心了吧。娶了這麼一個既年輕又能幹的人。」「是啊。」儘管表妹的意見與賴江的感想完全不同，但她還是附和了一聲。賴江和隆治的父親是七年前去世的。在去世不久前，她曾被叫到父親的枕邊，父親讓她以後多多關照隆治。父親已察覺到自己身患癌症，而且時日已經不多了。「那孩子工作上沒問題。估計能把『華屋』經營好。」父親那枯瘦的喉嚨抖動着說：「主要擔心他的家庭。我也只顧教他如何工作了，沒有教給他如何擁有家庭。如果你母親活着，也許就不是這個樣子了。」賴江的母親，比父親早去世將近二十年。「我會幫他找到好媳婦的。」賴江對父親說。父親在被子裡點了點頭。「拜託你了。那孩子沒自己想像的那麼嚴格，因此我總擔心他會被壞女人纏上。女人的事只有女人才懂，所以只能拜託你。」「我知道。不過，爸爸也要快點好起來，咱們一起給隆治找媳婦。」聽了她的話，父親無力地笑了笑。他的眼睛似乎在說，知道這句話只是形式上的安慰。直到臨死前，父親最大的擔心就是沒有繼承人。父親靠自己的努力創辦了「華屋」，他無論如何想讓直系的子孫繼承下去。為了遵守父親的遺言，賴江經常給隆治介紹對象。但隆治根本聽不進去。「我的愛人我自己找。不想讓別人幫着找。」「總是說這種話，可不知不覺中你已經四十多了。別到最後沒人嫁給你。」姐姐的恐嚇也毫無效果。「如果找不到喜歡的，那就算了。朋友還是有的，足以避免老了後一個人寂寞。總之，我不會妥協結婚，那太愚蠢了。」「可是，如果你沒有自己的孩子，『華屋』怎麼辦？」「到時就有辦法。又不是皇室，就算沒有血緣關係，也可以委託給優秀的人。一個家族持續控制企業的想法太落後了。」不光是賴江，給他介紹對象的人，全都被這樣反駁過。後來，再也沒人跟他提這事兒了。就連賴江也快放棄了。就在這時，隆治突然提出要結婚。到了傍晚，親戚們陸續回去了。每個人第二天的日程都安排得滿滿的。新年會早些結束是多年的慣例。送走最後一位客人後，賴江揉了揉自己的肩膀。按說她也該回自己的家，但做事時總是有意無意地覺得自己是娘家人。「哎呀呀，終於從新年的任務中解放出來了。」隆治正坐在起居室的沙發上伸着腿休息。儘管他酒量很大，這時也有些臉紅了。桌子上已大致收拾完。廚房裡傳出了刷碗的聲音。「美冬呢？」「在收拾東西。本來告訴她這些事讓傭人們干就行了。」臉上表現得不耐煩，可那口氣明顯是在誇耀妻子能幹。賴江也坐了下來，眼睛看着牆上的擱物板。她很關心上面放在上面的東西。「喂，那是賀年卡嗎？」賴江問弟弟。「哎？啊，是的。」「這麼多。那要有多少張呀。」「不清楚，沒數過。應該有一千多張吧。」「全都是寄給你的？」「放在那的都是。我幾乎沒看內容。總算沒有寄給爸爸的了。」直到兩三年前，還會收到幾張寄給父親的賀年卡。「也收到寄給美冬的賀年卡了？」賴江壓低聲音問。「當然收到了。因為辦好了轉寄手續。」「不過，跟工作相關的是不是都寄到公司去了？」「估計是吧。」「哦……有幾張？」「什麼幾張？」「我是問寄給美冬的賀年卡。」聽了賴江的問題，隆治皺起了眉頭。「我怎麼會知道。我只看了看郵寄人是誰，如果是寄給美冬的，就放在一邊。因為數量太多了，光看郵寄人就夠費勁的了。」「確切的數量無所謂。至少你應該知道是多還是少吧。」「當然會比我的少。」「有五十張？」「應該沒有那麼多。為什麼問這個？」見弟弟眼神乖戾地瞪着自己，賴江想，這表情和他小時候沒有絲毫變化。「我想知道收到多少朋友或以前熟人的賀卡。」「怎麼又說這個。」隆治歪了歪嘴，伸手拿過香煙盒。「姐姐，你怎麼沒完沒了呀。」「可我總覺得不對勁兒。」「所以我才說你的想法怪異。你知道她們家遭遇阪神淡路大地震的事吧。父母也因此去世了。從那以後，所有的人際關係都回到了起點。這有什麼不對勁兒的？」「確實聽她說父母的家全都倒塌了。但是，美冬原本不是在那裡長大的，難道會因為地震斷絕了和以往所有的人的交往？」「以前不是說過了嗎。她回去本來是打算和父母同住。那時遇上了地震，地址和相冊全部丟失。沒辦法才來到東京，以前曾和她交往的人並不知道這些。所以，彼此想聯繫也聯繫不上了。」「別人確實是這樣。但是，如果美冬想聯繫，應該有辦法吧。就算是地址本被燒毀了。」「喂，姐姐，你到底想說什麼。」隆治把拿到嘴邊的香煙又放了回去。聲音有些不耐煩。「沒什麼。只是覺得有些奇怪。」隆治嘆了口氣，搖着頭站起身。「去哪？」賴江問。「穿着和服行動不方便，我去換衣服。」他向屋門走去，中途又停了下來，扭過頭說：「我可提醒你，剛才說的話絕對不要跟美冬說。不光是美冬，對其他人也不要提。」「不會說的。」聽了賴江的回答，隆治緊閉着嘴走出了房間。等屋門關上後，賴江站起身，走到擱物板旁，低頭看着那堆賀年卡。隨便看了幾張，果然都是寄給隆治的。她環顧四周，連抽屜都拉開了。但都沒有發現寄給美冬的賀年卡。 以才選擇了最單純的辦法。因此，我並不想讓她幹家務，也不想把秋村家陳規舊矩強壓給她。和她結婚後，依然希望保持良好的夥伴關係。」這的確像隆治的一貫作風。賴江心裡想，如果父親還活着，不知道會說些什麼。但賴江並沒有說話。只要弟弟想結婚，這就是件值得高興的事。又過了幾天，約好了和那個女性見面。從弟弟的話推斷，想像着應該是一個幹勁十足的職業女性。既然那麼年輕就自己開公司，應該性格比較強勢。或許會渾身在散發着一種氣息，想表明自己絕不會墨守陳規。關於這些方面，賴江決定自己不多說什麼。但是，隆治帶來的女性和賴江的想像完全不同。新海美冬看上去像個文靜、內向的女性。當然，談話時應答如流，而且對事情有自己的見解，從這些方面能看出她是一個很有主見的人。但是，她那自始至終把隆治放在前面的態度，以及盡力不張揚的姿態，絲毫看不出她是個女企業家。本以為她是因為緊張，但是聊了一會兒後，賴江發現並非如此。從新海美冬身上感到了一種從容。那種從容表明，見未婚夫的姐姐這點事兒，根本就是小菜一碟。她故意向後退一步，在同未婚夫姐姐的交談之中得到樂趣。如果說難聽點，她看上去在演戲。當然，這種時候人多少會有點表演成分。但是，美冬的表現，並非單純出於本能。而是精心勾畫出了作為秋村家的媳婦會被大家喜歡的女性形象，然後自己完美地演繹了出來。至少在賴江看來是這樣。後來賴江問過隆治，她平時也是那樣的人嗎。「好像有些拘謹。平時話稍微多點。肯定是害怕姐姐。」隆治語氣歡快地說。賴江想，新海美冬根本沒有拘謹，而且肯定不怕自己。見弟弟連這點都看不出來，賴江想起了父親的話：「那孩子沒自己想像的那麼嚴格。」總之，出於女人的直覺，賴江覺得那個女人並不適合隆治。但是，隆治的婚事在一步步推進。賴江無法過多干預。如果被問到反對的理由，假設回答說是直覺，肯定會被隆治嗤之以鼻。現在賴江有些後悔，當時至少應該對新海美冬進行身世調查。倒不是完全沒有想到，只是聽說她父母家遭遇了地震，就擅自認定那樣的話就無法調查。結婚儀式結束後過了一段時間，她才得知美冬是在京都長大的。儘管是「華屋」的社長終於迎娶了新娘，結婚儀式卻辦得很低調，規模也小。據說是隆治的意思，但賴江感覺，那主要是反映了美冬的意向。之所以這樣說，因為新娘那邊的參加人員少得出奇。而且，那幾個出席者也全是「BLOWSNOW」的相關人員，別說親戚了，學生時代的朋友都一個也沒見到。可以說就是從那時賴江加深了對美冬的不信任感。就算是在地震災害中和以前的朋友失去了聯繫，但如果完全斷絕了以往所有的人際關係，還是讓人無法理解。她感覺美冬像是在隱瞞過去。「想多了。」對於賴江的擔心，隆治露骨地表現出了不悅。「低調辦婚禮是我們兩人商量後決定的。我都這個歲數了，現在也不想搞那些花哨東西。她只是聽從了我的想法。」「即便如此，也應該叫上親朋好友吧。難道美冬沒有一個能稱得上是朋友的人？如果真是這樣，我覺得還是有問題。」「她已經通知了特別想邀請的人。這樣不就夠了嗎？」「可是，以前的老朋友——」她的話被隆治中途打斷了。「別說話這麼不注意。我不是跟你說過她在地震中所受的痛苦嗎？這個世上，也有不願被過去束縛的人。」不論賴江說什麼，隆治根本聽不進去。結婚後，美冬完美地發揮了秋村家媳婦的作用。但是，賴江心裡總有個疙瘩。關於美冬的怪事太多了。幾年前發生「華屋」惡臭事件的時候，當時曾是樓層負責人的浜中被逮捕了。對他的嫌疑與惡臭事件之間並沒有直接關係，而是因為偷了部下的信件。當時，在「華屋」還發生了一件事，就是多名女店員受到了身份不明的男人的跟蹤。那時被偷信件的女店員正是美冬。最終浜中因查明與惡臭事件無關被釋放，不過，不用說被從公司里趕了出去。那時他偷美冬的信件是事實，但他曾向一些上司解釋，因為美冬是自己的情人，其他的跟蹤行為與自己毫無關係。關於這些美冬全盤否認，而上司們也認定那是浜中在迫不得已的情況下編的謊言。賴江聽到這件事，是在隆治和美冬結婚後。說話人只是作為笑話講的，然而卻讓賴江很在意。而且最近又聽說了一件怪事。浜中在去年春天曾在「BLOWSNOW」出現過。難道美冬和浜中之間真的沒什麼嗎。關於這件事，賴江曾試着問過隆治。不出所料，他異常激憤：「現在又提這些陳年老事兒，你想幹什麼呀。那件事我也聽說了，而且美冬說這讓她十分頭疼。是浜中對美冬的單相思，美冬完全沒有那個意思。之所以在『BLOWSNOW』露面，純碎是為了找茬兒。為了不讓他再次接近美冬，我已經採取措施了。」當賴江指出美冬說的未必是實話時，隆治更加憤怒了。「那個時候警察進行了大規模的搜查。你覺着能在那種情況下一直撒謊嗎？浜中對其他女店員採取怪異行為是事實，那傢伙之所以主張和美冬有特殊關係，是因為他是在偷美冬的信件時被抓住的。如果對其他女店員的騷擾行為被發現，肯定又是另外一種說法。總之，我相信美冬。對她沒有一絲一毫的懷疑。姐姐，你再也不要說這種話了。關於那件事，她已經很受傷害了。」儘管這番話是隆治在發怒時脫口說出的，還是很有道理。但賴江依然無法認同。也許對美冬的第一印象歪曲了自己的感覺，但在美冬身上總有一種來路不明的讓人恐怖的感覺。有時會想再重新調查美冬。但也只是想想，並沒有付諸實施。如果是結婚前還行，結婚後就不能再雇私人偵探了。如果因此引發一些流言蜚語，那就麻煩了。就這樣時間一天天過去了，賴江總是對自己說，現在都結婚一年了，想什麼也沒用。但是，還會時常遇到讓她感覺不對勁兒的事情。賀年片也是如此。難道美冬真的只是因為聯繫不上而中斷了和以前所有朋友的來往嗎。正當賴江坐在沙發上想這些問題的時候，美冬從廚房回來了。和服外面套了個圍裙。看到大姑姐後，正要解掉圍裙的手停了一下。「啊，姐姐。」「美冬，你今天真是辛苦了。累了吧。」「姐姐才辛苦，還要招呼各種客人，因為今天大哥沒來。」賴江的丈夫蒼田茂樹是航空工學博士。現在正在美國的西雅圖。是為了參加和當地航空機製造廠商共同推進的一項研究。很早就聽說過年也不會回來。他單身去那邊工作，到今年已經是第三年了。一年回日本一兩次。「我一點兒也不累。反正都是早已熟識的親戚。隆治也應該多關照一下你。」「不用，我沒關係。」美冬也坐在沙發上。「美冬，你不回京都看看嗎？」賴江試着問道，「在那邊應該也有朋友吧？至少過年應該回去看看。」說是去換衣服的隆治總也不露面，如果要說這種話，現在就是機會。「您說……京都嗎？」美冬把目光從賴江身上移開，那表情似乎在望着遠方。「好久沒回去了。就算是想回去，我家的房子已經沒有了。」「那就回去看看吧。上學時的朋友應該還住在那邊吧？」「不太清楚。因為完全沒有聯繫了。」美冬看着賴江搖了搖頭。「結婚這麼大的事情，如果誰都不通知未免太寂寞了。特別是京都，對美冬來說應該是值得懷念的地方吧。」「嗯，那是。」「如果是這樣，我覺得應該回去一趟。」賴江語氣略微強硬地說着，觀察着美冬的反應。「是啊。」她毫不猶豫地說，「我也想找機會回去看看。但工作太忙，總是往後推，不過現在也許是個好機會。」她的態度看不出絲毫的動搖。「對了，我也正想去趟京都。反正都要去，一起去吧？咱們在那好好玩上兩三天。我也想看看美冬長大的城市。」賴江想，假設美冬在過去有什麼不可告人的秘密，肯定會討厭這樣的提議。應該會婉言拒絕。然而，美冬的表情一下變明亮了。「這真是個好主意。如果和姐姐一起去，我就不會寂寞了。」她的反應讓賴江頗為失望。「有段時間沒回去了，估計京都也大變樣了。但是，一些歷史悠久的老店應該還在。我領您四處轉轉。」從她的話語中絲毫感覺不出想避開賴江提議的意思。「那，現在就定了吧。什麼時候去？我什麼時候都行。」「這個嘛，因為日程安排表沒在手頭，不太好說。」美冬思索片刻，「如果是這個月的月末，應該能空出時間。」「哎，過年期間不行嗎？」「過年要陪着隆治。」「是嗎……」「年假剛結束時，我們公司也會忙亂一陣。估計很難空出兩三天的時間。不過，到了月末應該可以。那個時候您不方便嗎？」「不，就像我剛才說的，我什麼時候都行。那就定月末吧。」「好的。太讓我期待了。」正當美冬微笑着回答時，傳來了下樓梯的腳步聲。賴江趕緊對美冬說：「剛才說的要跟隆治保密。千萬不能讓他吃醋。」美冬開始顯得有些詫異，隨即笑逐顏開地點了點頭。賴江想，這樣就好了。如果一起去美冬的故鄉，或許能發現什麼。如果真的什麼事兒都沒有，那是最好不過的了。「你們倆在那說什麼悄悄話呢。」隆治走過來問道。「沒什麼。是吧。」賴江看着美冬的眼睛說。02雅也往車站走時，發現前面幾米處站着一個人。低着頭走路的他只能看到對方的腳底。但憑直覺他知道那人是誰。他抬起頭。穿着短外套的有子，正站在那裡注視着他。手上拎着超市的袋子。雅也再次垂下視線。微妙地改變了前進的方向。他打算從她身邊走過去。「雅也。」她開口喊道。雅也停下腳步。但還是低着頭。「你要去哪？」隔了一會兒，他答道：「去哪跟你都沒關係。」「去工作？」見他默不作聲，有子走到近前。雅也死了心，抬起頭，望着她的眼睛。「你把頭髮留長了？」但她並沒有回答，而是問道：「你還好嗎？好好吃飯了嗎？」雅也微微笑道：「簡直像是我媽在嘮叨。」「你最近一直沒有來店裡。還以為你搬家了呢。」「為什麼要搬家？而且我也沒有那個錢。」「現在你在哪吃飯？在別的店？」「嗯，是的，有時也自己做。」「是嗎。」她低聲說道。看樣子不知道下面該說什麼了。或許她希望雅也能邀請她一起去喝杯茶什麼的。雅也好久沒有見她，也想和她坐在一起。但同時又想，坐在一起又能怎樣？關鍵是現在沒有那個時間。已經下午五點了，如果再磨蹭就來不及了。「不好意思再來我們店了？」她再次問道。「倒也不是。」「那為什麼？」有子的追問讓雅也不知如何回答。他有些後悔，早知如此，還不如剛才直接說「就是不好意思去」。「我要告訴你，我根本不在意。」雅也馬上明白了有子說的是什麼意思。大約兩年前，當她把飯菜送到他家時，他突然撲向了她。而且還說當時就想那樣，對方是什麼樣的女人都無所謂，因此深深傷害了她。「如果雅也還在意，你來店裡的時候，我讓媽媽接待你。我儘量不靠近你。」雅也露出了苦笑，「沒有必要那樣。」「可是，如果不那樣做，你就不會來吧？」「我一個人不去吃飯，對你們店也沒有任何影響吧。」她有些焦躁地搖搖頭。「我並不是說店裡的營業額。你應該明白吧。我是因為擔心你才這樣說的。你不是說過我們家的飯菜好吃嗎。說正因為有我們家那樣的店，才不擔心吃飯問題。可是，如果因為我你不能來，總感覺對不住你。」「有子，你沒有必要道歉。本來是我不好。」「還是放不下上次的事。」聽有子這樣說，雅也只能保持沉默。 着有子的笑臉漸漸遠去。心情複雜極了。從曳舟到了淺草，又坐上地鐵去人形町。站在車門邊上，雅也一邊注視着外面閃過的黑色牆壁，一邊回味着剛才和有子的交談。既像是高興，又像是難過的心情像鐘擺一樣在他心中搖晃。當擺動幅度大一些的時候，他會突然想，如果和那樣的女人，或許能構建幸福的家庭。平時總是控制着自己不要想。想也白想。自己已經結束了人生的選擇。之後不論會怎樣，只能閉着眼睛沿着現在的道路一直向前走。一定不要多想。這是美冬總愛說的話。「你要相信我。決不會讓雅也不幸。我會努力讓雅也幸福。所以，現在不要多想。」這是新年後第一次相見的那個晚上美冬對他說的話。那之前，有一次他在她嘴裡射精，有一次在她手掌中射精。美冬依然不允許在她體內射精。地點是市內的CITY酒店。正如結婚前她所宣布的，現在她再也不來雅也的住處了。電車到了人形町。他站在站台上。此時錶針正要指向五點半，和計劃的一樣。他向連着出口的樓梯走去。出站後，步行到了新大橋馬路。站在十字路口旁，望着馬路對面的一棟樓。三樓的玻璃窗上寫着「三船陶藝班」的字樣。在書店裡站着佯裝看了十分鐘的書，同時注意觀察對面的情況。從一樓走出了六位女性。雅也凝視着其中的一個人。穿着白色大衣，戴着淡色太陽鏡。染成栗色的頭髮垂到肩頭。那幾個人年齡相仿，好像都在五十歲左右。但是，只有雅也關注的女性看上去比較年輕。或許是因為體型沒怎麼變的緣故。其中兩個人和另外四個人告別走開了，穿白色大衣的女性是四人小組中的一員。雅也放下手中的雜誌，站在十字路口，注意不要自己的視線離開她們。信號燈總也不變成綠燈，他有些着急。幸虧她們直接進了旁邊的家常餐館。雅也這才鬆了一口氣，穿過了終於變成綠燈的十字路口。走進餐館，馬上看到了占據了最里手一張桌子的她們的身影。他在服務員的引領下，在離她們不遠的桌子旁坐下了。他一邊喝着淡咖啡吸煙，一邊觀察穿白大衣的女性的樣子。她現在脫掉了大衣。裡面穿的是灰色針織衫。脖子上戴着項鍊，下面墜着的閃光的東西肯定是真正的鑽石。他推測，那肯定是「華屋」的商品。她臉上浮着微笑，看上去卻顯得有些無聊，在四個人之中也是最寡言少語的。在她對面坐着的女性長得最胖，卻打扮得最為花哨。幾乎都是胖女人一個人在說話，其他三人只是隨聲附和上幾句。過了大約一個小時後，雅也關注的女性站起身。因為手裡拿着大衣，看樣子像是要回去。但是，其他三人似乎還沒打算起身。他覺得這樣正好。雅也手拿帳單，比她早一步去了付款台。付錢的時候扭頭一看，發現她還在和那個胖女人在說着什麼。看來那人就是不放她走。出了餐館後，雅也在不遠處盯着。過了幾分鐘，穿白大衣的女性出來了。她向水天宮的十字路口走去。如果她要打出租車，自己也必須馬上打車。想到這，雅也緊跟其後。但是，他感覺今天又會毫無收穫。就算跟在她後面，她也許直接回位於品川的自己的家裡。事實上，之前的三次跟蹤都是這樣的結果。但是，今天她好像是沒打算打車。過了十字路口後，向水天宮的方向走去。雅也緊緊跟在後面，結果發現她從水天宮前走了過去。不一會兒，前方看到一家酒店。她從正門走了進去。他躊躇片刻，最後也跟了進去。一進大廳，首先看了一眼前台，因為以為她會辦理住房手續。但是，那裡並沒有她的身影。他趕緊環顧四周。發現她正往左側的開放式茶室走去。雅也一邊注意着她的行動，一邊在大廳里慢慢走動。大廳內有擺放着沙發的地方。他發現從那裡能看清楚茶室的角角落落，於是決定先不進茶室。她脫下大衣，坐在了邊上的一張桌子旁。那是兩人桌。雅也看出她應該是在等候什麼人。她瞥了一眼手錶。可能是對方遲到了。他滿心期待地想，終於要有收穫了。同時腦中浮現出美冬喜悅的面龐。前幾天見美冬時，她讓雅也看了一張照片。那是一張抓拍的照片。上面的女性身穿和服。美冬說，這人名叫倉田賴江。「是我的大姑姐。她丈夫是大學教授，現在去美國了。」她想讓雅也調查這位女性。「什麼事情都行。比如說興趣方面、錢方面。不過，最希望知道的還是男人方面。」她嘴角露出一絲微笑。「為什麼要調查她？」聽雅也這樣問，美冬臉上的微笑消失了。「太煩人了。她在懷疑我。」「懷疑……懷疑什麼？」「很多事情。比如說和浜中的事，保不准還察覺到了你的存在。」「我？不會吧。」「我想她還不知道你的具體情況。不過，或許她在懷疑我在背着他們搞婚外戀。不管怎樣，都是挺煩人的。如果放任不管，保不準會雇個偵探什麼的。」「這……就糟了。」「所以要先採取措施。」美冬用手指咚咚地點着賴江的照片，「在這個世上，任何人都有弱點。如果能現在掌握對方的弱點，不管她如何挑釁，我們都不用擔心。」說這番話的時候，她渾身散發着一股寒氣。待在她身邊的雅也甚至感到不寒而慄。「你的目的我明白了，可我能發現她的弱點嗎？」「這麼沒自信怎麼行？沒關係，雅也，你肯定能找到，因為你是我看上的男人。」「就算這樣說……」雅也沒有自信。照片上的女性看上去精明幹練，面對任何事情應該都不會慌亂。「如果找不到他的弱點，造出一個來就行。沒什麼大不了的。」「怎麼造？」「這要看具體情況再定。不過，這並不太難。喂，雅也，相信我——」雅也確實想幫助美冬。如果能通過自己在背後拼命協助，她能夠獲得幸福，他就滿足了。但是，和從地震災害後逃跑似地來到東京的時候相比，現在情況明顯不同了。美冬所說的「幸福」、「成功」，在雅也看來僅僅是虛構。另外，她的要求很快變得過激起來，這確實也是事實。如果僅是給別人設圈套，還勉強可以接受，因為在現在的社會裡，這也是沒有辦法的。然而，後來逐漸升級到了極限，她的提議內容，每次實施起來都會讓雅也感到心痛。因為你是我看上的男人——雅也思考了這句話的含義。如果她說的是真話，那她究竟「看上」了什麼？答案只有一個。他的腦海中可怕的記憶又復甦了。地震剛發生時，他敲碎了舅舅的腦袋。美冬肯定目睹了當時的情景。看到這些時，她非但沒有感到恐懼，而且還萌生了另外的想法。這個男人或許可以用。她會不會是這樣想的呢？難道因為被她看上了，我就只剩下這一條路了嗎——雅也心中帶着這種疑問，繼續監視着倉田賴江。賴江有了反應。她抬起頭，望着入口處。正好有一個男人正往茶室里走。身穿藏藍色西裝，手裡拿着黑色大衣。年齡應該在五十歲上下。中等身材，梳着大背頭。從遠處也能看出那西服很高檔。雅也推測應該是公司的董事，或者是地位相近的人。男人走到賴江的座位旁，低下頭在過意不去似地在說着什麼，然後坐在了她對面的椅子上。也許是因自己遲到而在道歉。雅也感覺那不像是對戀人的態度。男人拿出筆記本，在不停地說着什麼。賴江邊點頭邊聽，偶爾插上一兩句。雖然想聽聽他們在說什麼，又擔心離着太近太危險。因為今後還要繼續監視賴江，所以不想給她留下印象。那個男人突然站起身。好像是手機響了。男人把電話貼到耳邊走出了茶室，向雅也坐的地方走來。出於剎那間的判斷，雅也從沙發上站起身，藏到了旁邊的柱子後面。考慮到以後的行動，他也不想讓那男人看到自己的臉。看情況了，也許還需要跟蹤那個男人。柱子旁邊有煙灰缸，所以雅也裝出一副要吸根煙的樣子離開了座位，從大衣口袋裡取出了香煙。隨後，他從柱子後面探出頭來想觀察男人的情況，但馬上又縮了回來。因為那個男人就站在旁邊。「……所以，現在正和那個客人會面。……目前還不好說什麼，但看樣子她沒有懷疑。只是有些慎重。因為金額太大了。」男人說話的聲音飛了過來。男人似乎根本沒有注意到柱子的另一側還藏着一個人。「……催我也沒有用。因為出錢的是對方。……別亂說，一千萬是最高限度。如果因太貪而失敗，最終會雞飛蛋打。你想讓好不容易碰上的肥鴨子跑掉嗎？……嗯，總之，你就交給我吧。行了，掛了。」男人似乎走開了，雅也也離開了柱子。男人又回到茶室，對賴江討好地笑着。雅也想，這下有意思了。和賴江見面的人，似乎給她推薦了某種投資方案，但並不是想給她帶來收益，而是恰恰相反。因為她是他們的「肥鴨子」。一千萬投資的事，她跟丈夫說了嗎。雅也猜想肯定沒說。男人一般對這種事情不感興趣。而且她丈夫是科學家。習慣於理論性地考慮事情的人，對輕鬆賺大錢的事從根本上持懷疑態度。假設瞞着丈夫投資，結果錢被人騙了，那會怎樣呢？一般情況會隱瞞。而且她丈夫長期出差，應該不會馬上被發現。正是抓住美冬所說的弱點的機會。問題是那個男人的真實身份。談話似乎告一段落，男人拿着大衣站了起來。賴江還坐在那，男人拿着帳單向付款台走去。雅也迅速思考着。賴江還在喝紅茶。看來是想喝完後再離開茶室。男人付完錢後，向朝下的扶梯走去。賴江和男人，該跟蹤誰呢。雅也大跨步地向扶梯走去。不知賴江下次什麼時候再和這個人接觸，如果錯過今天，也許再也沒有機會查明男人的身份了。下了扶梯，是通往地鐵水天宮前站的通道。如果坐地鐵就容易跟蹤。但是，男人在通道中途拐彎了。那裡有停車場的標誌。雅也煩躁地咂咂嘴跟在後面。地下停車場擺放着一排排的高級車。雅也望着向其中的一輛車走去的男人的背影，躲在了旁邊的車後面。男人坐上了一輛灰色的奔馳。雅也從口袋中取出記事本和圓珠筆，記下了車牌號。忘了什麼時候了，美冬曾說過，除了警察之外還有人能通過車牌號查出車主身份。她對用電腦網絡進行的幕後交易特別熟悉。傳來了汽車發動的聲音。雅也彎着身子，等待奔馳車啟動駛出。等再也聽不到聲音了，他才站起身。在他想向酒店門口走的一瞬間，猛地嚇了一跳。賴江就站在那裡。她好像看到了雅也這一系列不自然的行動。充滿疑問的表情說明了這一點。但是，雅也把目光從她身上移開，抬步向前走，儘量不讓自己表露出狼狽。現在的當務之急是過了這一關。他默不作聲地從賴江身邊走過，打開了通往地下通道的門。但是，正當他想進去的時候，聽到了她的喊聲：「喂，你等等。」他本想裝着沒聽見，又覺得裝也沒用，乾脆扭過頭。賴江表情僵硬地走了過來。「你是山神先生的朋友？」指責的口氣。「山神？什麼呀？」「你剛才藏在一邊看山神先生的車了吧。」「沒有呀。」雅也裝出一幅詫異的神情。而腋下已經冒出了冷汗。賴江注視着他的臉，隨後一言不發地從他旁邊穿過，先進了門，沿着通道一路小跑。能看到她手上正攥着手機。直覺告訴他，糟了。她打算和山神聯繫。如果現在逃跑，會更加被懷疑，以後再也不可能接近她了。雅也向她追去。或許是注意到他了，她也加快了腳步。「請等一等。請等等。」賴江並不想停下來。雅也態度的轉變似乎更加重了她的懷疑。乘上扶梯後，她依然沒有停下腳步。「請等等。」沒有辦法，他使出了最後的手段。「倉田女士。」賴江停下了腳步。驚訝地扭過頭來。雅也乘上了扶梯，抬頭仰望着她。賴江在下扶梯的地方等着他。「你怎麼會知道我的名字？」雅也必須在瞬間編出理由，而且能讓她完全信服。另外，還不能對美冬的計劃有影響。「這裡說不太方便，咱們坐下談吧。」雅也指了指大廳。她的戒備態度絲毫沒有緩和，搖了搖頭說：「這裡就行了。快給我解釋。」目光中充滿了指責。雅也舔了舔嘴唇，垂下了視線。介紹酒店內餐館的指示板在閃光。在旁人看來，或許像是一對年齡相差懸殊的男女在考慮去哪裡吃飯。「怎麼了？快說。為什麼要監視山神先生？」 ？」「真的。」雅也感覺到了她內心的動搖。「在和你談話的時候，那個男人離開座位一會兒吧？因為有人給他打手機。」「嗯。」「我偷聽到了那人打電話的內容。那時聽他說現在正和一位叫倉田的女士會面。而且還說您是肥鴨子。」肥鴨子，她的嘴唇動了動。「聽他說讓您出一千萬以上的資金很困難。倉田女士，您打算把這麼一大筆錢交給他。」「這和你沒有關係。」賴江再也不像剛才那麼從容了。聲音有些發顫。「不能相信那個男人，您被騙了。」雅也說。賴江把視線挪開，隨後眼珠緊轉了幾下。似乎拿不定主意。突然，她抬頭看着雅也，眨了眨眼睛問道：「還沒問你的名字呢。」「我是個微不足道的小人物。」「還是想問問。如果方便的話，能讓我看看你的駕照？」她伸出了手。這讓雅也頗為驚嘆，她竟然能在頭腦混亂的狀態下保持冷靜。「我叫水原。」他取出了駕照。03雅也說話的時候，美冬一直托着腮，目光朝着窗外。她戴着平光鏡。或許是為了喬裝。穿着不起眼的灰色毛衣和黑色裙子。兩人正在面向葛西橋大道的家常餐館裡。現在是下午三點，不早不晚的這個時間，店裡的客人很少。「她讓我拿駕照給她看，所以不能隨便瞎編一個名字。就算說沒帶着駕照，估計她也會用另外的方式確認我的身份。當時沒有其它辦法。」望着還是默不作聲的美冬，雅也繼續說道：「總之，這次確實幹砸了。對不起。真是對不起。」他低下了頭。即便如此，美冬依然是默不作聲。她拿起茶杯，喝了一口奶茶。放下杯子，嘆了一口氣，這才終於開口道：「行了，這也沒辦法。」「你沒生氣？」「生雅也的氣有什麼意義？總是讓你干走鋼絲似的危險工作，早就做好了會出現這種情況的思想準備。已經發生的事情就不要在意了。」「你能這樣說，我心裡還好受點。」「而且還有收穫。你不用這麼沮喪。」「雖然是收穫，估計現在也沒用了。倉田賴江肯定會調查山神，如果知道自己受騙，絕對不會出資。」結果，美冬注視着雅也，嘴角露出了微笑。「我知道那人整天搜尋賺錢信息，想多方投資。我能感覺出她對自己經濟實力不夠強的現狀十分介意。估計就是這種自卑感讓她痴迷於投資，想趁着丈夫不在家的時候大賺一筆。」「如果投資失敗了，對我們來說是個絕好的把柄。」「嗯。不過，是否會輕易被那個叫山神的男人騙還不好說。那人做事相當謹慎。出資前，我想她會讓『華屋』用的調查公司進行調查的。」「是嗎。那麼說，僅僅是我的名字被她知道了，除此之外沒有任何的收穫。」雅也咬緊了嘴唇。至今他還在懊惱自己被賴江發現的事。「事情看你怎麼想了。我所說的收穫完全是另外的意思。雅也，你不是已經接近她了嗎？而且完全沒有被懷疑。」「接近了又能怎樣？」「有些事情只靠跟蹤還無法把握。你就努力跟她搞好關係吧。你知道那人熱衷於陶藝，也許你和她一起去學陶藝是個不錯的方案。」「別開玩笑了。」聽雅也這樣說，美冬的眼神嚴肅了起來。「我並不是在開玩笑。」正當雅也想問是什麼意思時，聽到自己外套口袋裡的手機響了。從前年開始他就有了手機。「真稀罕。雅也的手機竟然響了。」的確如此。原本手機只是專門用來和美冬聯絡。很少有人知道他的手機號。除了美冬外，只有幾個人知道，而且，那些都是這一年多都沒聯繫過的人。看了看液晶畫面，雅也眨了眨眼睛。上面顯示的是前幾天剛輸入的「倉田賴江」的名字。那時還彼此告訴了各自的手機號碼。「真是說到誰誰就來了。」她微笑着說，「快接呀。」雅也摁下了通話鍵，「喂，我是水原。」「喂，我是倉田。前幾天真是失禮了。」賴江的聲音似乎有些昂奮。「我才是讓您見笑了。」「NeoWater的情況我仔細調查過了，果然如您所說。」「沒錯吧。」賴江說的是那個叫山神的人給她推薦的投資方案。好像是建議她為一種叫NeoWater的奇異水的製造銷售事業出資。「我手頭有那家公司的相關調查資料。如果你希望的話，可以拿給你看。你不是說過受人之託也在調查山神先生嗎？」「把那麼重要的東西給我看，合適嗎？」雅也打電話的時候，美冬拿出記事本在快速寫着什麼。「對於我來說，那東西不管拿給誰看都無關痛癢。而且，我覺得應該進行這樣的信息交換。」「啊，是啊。」美冬把記事本翻過來給他看。上面字跡潦草地寫着：「如果有機會見面，不要拒絕。」他沖她點點頭。「明白了。如果有這方面的信息，我確實想看看。您說個時間吧，地點隨意，我過去。」「明天怎麼樣？明天的一點鐘。」「可以。」「那就定一點，還是在上次那家酒店的茶室。」「知道了。」掛斷電話後，將談話內容告訴了美冬。她點了兩三次頭。「有意思了。」「是嗎？不就是讓我看看資料嗎。」「我感覺快要有意思了。這種時候，我的直覺一般不會出錯。」她的眼神中閃着充滿企圖的光，「明天好好努力吧。穿的整齊些，頭髮也休整一下。」雅也苦笑道：「去見一個五十歲的大嬸，還打扮什麼呀。」美冬縮了縮下巴，低聲說道：「就算是五十歲，也是女人。這點千萬不要忘記。」第二天，雅也到約定地點的時候比原定時間早了約十分鐘。他一邊喝咖啡一邊等，沒多久賴江也來了。她穿着淡紫色的毛衣和黑色的褲子。手上拿着大衣和一個大袋子。「讓你久等了。」看到雅也後，她微笑着招呼道。「謝謝您還特意給我打電話。」雅也低頭行禮。「我才該謝謝你呢。否則差點兒就倒大霉了。——啊，我來杯皇家奶茶。」向服務員說完後，她馬上扭過頭來看着雅也。「那時你能提醒我，真是救了我。」「只要我做的不多餘就好了。」「什麼多餘呀。」她搖搖頭，「說實話，我完全相信了那個人。獲取專利的事確實是真的，而且說明功效的資料上有權威研究機關的名字。公司董事還列了一堆大人物的名字，裡面還有原來的議員。」「可是，那都是騙人的吧。」「是否能斷言是欺騙還有些微妙。公司確實存在，要生產這種水也不是謊言。問題是能否作為真正的公司實際運營。」「那種叫NeoWater的水，能真正作為商品流通嗎？」她苦笑着搖了搖頭。「我試着問了好幾家化妝品公司和藥品生產廠家，都回答說從沒聽說過什麼NeoWater。只是早就聽說過使用分子構造發生變化的水。」「也就是說並非完全在撒謊。但是，在這種情況下讓人出資，打算幹什麼呢？如果只是為了卷錢逃跑，我感覺太花本錢了。」「那些人另有目的。雖然跟我只是說希望投資，但他們還通過另外的途徑招集了許多小額度會員。跟那些人說，只要能增加會員就能分紅。」「啊，我明白了。」雅也用力點點頭。他明白這種模式了。「也就是所謂的非法集資吧。和豐田商社的事件相同。」「雖然不清楚NeoWater今後是否能在市場上銷售，最終會在一停業馬上就倒閉的經營狀態下分發紅利。這樣取得會員的信任，讓他們再介紹自己的親朋好友，由此能集到巨額資金。光從調查公司調查到的資料看，已經有數百名會員了。」雅也縮了縮肩膀，「也就是說已經出了這麼多受害者。」「那些人還並不覺得自己是受害者。在這個投資股票也未必能賺到錢的時代，很多人在尋找可靠的投資渠道。」說到這，賴江自嘲地笑了笑。「不過，我沒有資格說這些話。」「不過，您最終還是取消了投資計劃。」「所以說，這次真是多虧了水原先生。」賴江從包里取出了調查資料。雅也大致看了看，只是對剛才她所說內容的補充。而且，不管是山神，還是NeoWater，還是受害者，他都不在乎。「已經看明白了。我會把這種情況告訴委託我調查的社長。」雅也把資料還給了賴江。「這樣就好。」賴江把資料放回包里時，裡面露出一件運動衣似的衣服。「您要去健身俱樂部？」雅也試探着問。「啊，你說這個呀？不是，接下來我要去陶藝班，提前準備好了。因為要擺弄泥胚，會弄髒衣服。」「您在學陶藝？」「剛開始還不到一年。」雅也一邊望着正在喝皇室奶茶的賴江，一邊想起美冬對他說的話：「我並不是在開玩笑。」「陶藝……真不錯。」雅也端起咖啡杯，「那一圈圈轉的拉胚機，我一直也想試試。要先做雛形，然後再加工吧？聽說還有吹製法。」「哎？」賴江的眉毛向上一挑，「你知道這麼多。」「以前稍微學過一點，本來也想去學，可最終因沒有時間放棄了。」 是，我提前沒有準備。」他先委婉拒絕了。「不需要什麼準備。一開始就是光揉泥團。專業叫法是捏菊。」「我聽說過，就是把泥捏成菊花的形狀。」「你本來就是干手工活的，肯定很快能學會。去吧。也花不了多少錢。先試一次，如果覺得無聊，不想學退出就行了。」「像我這樣的人去，會不會太顯眼呀。」「最近年輕人也不少。而且，大家都專注於自己的作品，根本不在意別人。」賴江十分熱情。那樣子似乎並非只是形式上約請一下。「那，要不然我就去看看。」聽了雅也的話，賴江的表情一下明亮了許多。「就這樣吧。這也是一種緣份。」「好的。」雅也答道。賴江看了看表，起身站起的同時伸手拿了帳單，「這裡就讓我請吧。因為多虧了你才避免了一場大損失。」望着颯爽地向款台走去的賴江的背影，雅也感覺到自己又踏上了一條無法回頭的路。04下午兩點，小餐館「岡田」先暫時關門。因為晚上的營業時間從五點開始。有子掛出了「正在準備中」的牌子，突然看到一位中年女性笑眯眯地走了過來。她是住在附近的家庭主婦，和有子的母親關係很好。以前聽她發過牢騷，說孩子們都長大成人了，自己每天無聊得很。「您好。」有子招呼道。「媽媽剛好出去了。估計很快就會回來，您進屋等會兒吧。」沒想到對方滿臉笑容地搖了搖頭，「我今天是來找有子的。打算過會兒再聽聽你爸媽的意見。」她腋下夾着一個大信封。有子一看就猜出她來幹什麼了。又不能露骨地表現出不高興，只好勉強保持着笑臉說：「大嬸，是不是又來給我提親了？」「這回你絕對會中意。他在建設公司上班，今年三十歲，在家是老二，家境也好。再也找不到這麼合適的了。」「可是，上次我也說過，還不想考慮這個問題。」「你要是老這麼不着急，歲數會越來越大。別說其它的了，你先聽我說說。聽了後，你肯定會想見面。」大嬸抓着有子的胳膊進了店門。或許是閒得太無聊，這位大嬸總是來介紹對象。以前已經兩次被逼着看她拿的照片了。每次母親都會委婉拒絕，說孩子還小。「你看，說是三十歲了，看上去挺年輕吧。聽說上學時打過乒乓球。所以身體絕對棒。男人嘛，關鍵是內涵和體力，不要光看外表。」大嬸喋喋不休地說着。有子心不在焉地望了一眼簡歷和照片。怪不得大嬸強調男人不要光看外表，照片上的男士長得確實不討女孩子喜歡。儘管靠衣服遮掩了一些，看上去還是挺胖。個頭應該也不高。不過，看上去倒是認真本分。光從簡歷上看，應該是那種能踏踏實實過日子的人。有子漠然地想，如果和這樣的男人結婚，或許能過上所謂的平凡卻幸福的生活。但是，無法將這種空想和自己聯繫起來。有子一個勁兒地敷衍回答的時候，母親終於回來了。大嬸又開始向母親推薦照片上的男子。母親苦笑着隨聲附和着。看準這個時機，有子起身說，「我要去買東西。」「啊，等一下，聽我把話說完。」大嬸慌忙說。「我必須去日本橋買木魚。下次再說吧。」有子說着解下圍裙，儘管大嬸想留住她，她還是出了店。她想，今天媽媽還會婉言謝絕吧。但是，早晚有一天媽媽就不會這樣做了。前幾天，關店後有子正擦桌子時，父親走過來說：「那個手藝人果真不來了。」「手藝人？」有子當然知道說的是誰，可她故意裝糊塗。「就是叫雅也的那個人。會不會搬走了？」「這個嘛……不清楚。」「現在這麼不景氣，也許搬到其他地方了。說這些搬走了的人也白說。」說了這幾句話後，父親就進裡面了。總是從廚房望着店內的父親，不可能注意不到女兒的樣子。他早就看出女兒喜歡上了雅也。對於雅也的不出現，以及女兒或多或少的消沉，父親肯定有些在意。因為擔心女兒，父母完全有可能對提親的事感興趣。或許因為腦子裡想着這些事，她的腳不知不覺地向雅也的住處走去。從路邊抬頭看，能看到他房間的窗戶。偶爾還能看到掛着的晾曬衣物。通過這些東西，她能確認雅也還沒有離開這裡。從窗戶里看到了雅也的身影。有子藏在了停在旁邊的卡車後面。雅也似乎沒有注意到他。像是剛剛把衣物收了進去，正在關窗戶。不一會兒，灰色的窗簾也被拉上了。有子想，看樣子是要出門。她繞到那棟樓的正面。過了一會兒，雅也從二樓走了下來。手裡提着運動包。有子又一次藏了起來。他似乎要去車站。有子也跟在了後面。注視着雅也的背影，她在腦中猜想着雅也要去的地方。本來剛才想跟他打招呼，可一看到他卻又說不出話來。因為他的樣子和平時差別太大了。頭髮罕見地梳理得整整齊齊，皮茄克是有子從未見過的。包括鞋和褲子也是嶄新的。總之，打扮得很時髦。有子想，他或許要去見什麼人。如果真是如此，對方肯定是女性。儘管沒有證據，但除此之外想不到別的答案。雅也到了曳舟站，買了票，過了檢票口。看到這，有子在離他有些距離的售票機那隨便買了一張票。雅也坐上了去淺草的電車。有子猜他會從那裡轉乘都營淺草線，如果真是這樣就方便了。因為自己本來也打算去日本橋。不出所料，雅也在淺草換乘了都營淺草線。有子跟在後面，坐上了旁邊的車廂。她伸長脖子望着他。他站在車門旁，雖然並沒有看什麼，卻在目不轉睛地望着外面。看着他的這種表情，有子漸漸覺得他並不是去和女性會面。至少應該不是約會。如果去和喜歡的人見面，應該表現得更高興一些。但是，從雅也身上不僅感覺不到興奮的成分，還像是在去一個自己本來不願去的地方。雅也在人形町下了車，猶豫片刻後，有子也下了車。她問自己為什麼要這樣做。不管雅也有沒有戀人，和自己都沒有任何關係。但只有一點是明確的，就是不論怎樣他都不會選擇自己。倒也不是為了讓自己死心。她也覺得失戀是常有的事，而且並非沒有這方面的經驗。我想知道他到底是什麼樣的人——。有子終於想到了這一層。如果讓自己最終在不知道雅也這個男人真面目的情況下就放棄這份感情，她無論如何也做不到。從地鐵車站來到地上，雅也沒有絲毫猶豫地邁步向前走。偶爾會看一眼手錶，說明他確實和別人約好了見面。很快過了十字路口，然後他走進一棟樓房。能看到他上了電梯。有子也急步走了進去。望着電梯的樓層顯示，發現電梯停在了三樓。從牆上的指示圖看，三樓是「陶藝班」。雅也去陶藝班？為什麼——正當有子呆呆地站在那裡時，一位中年女性走了進來。她發現有子並沒有摁電梯按鈕，臉上閃過詫異的神情，隨後自己摁下了按鈕。「請問……」有子開口說，「您是去陶藝班嗎？」「是的。」中年女性點點頭。本來有子想問裡面有沒有一個叫水原雅也的人，但又咽了回去。因為她不想讓雅也知道自己追到了這裡。「上課從幾點到幾點？」突然間她改變了提問內容。「看是星期幾了，不太一樣。今天從三點到五點，我來的有點晚。」「是嗎。」怪不得剛才雅也一個勁兒地看表。「您也想報名參加嗎？」「啊……我還在考慮。」「是嗎？一定要試試，很有意思的。」電梯門開了。中年女性看了看有子，歪着頭問：「您上嗎？」有子擠出一絲微笑，揮了揮手。走出大樓後，有子抬頭望着三樓的窗戶。窗戶上寫滿了「陶藝班」的字樣。那個雅也和陶藝班——無論如何也無法將二者聯繫起來。她想先去日本橋買木魚，然後再回來看看。就算這樣，也到不了五點，她盤算着該去什麼地方打發時間。「剛才下面有個想報班的女孩子。」「是嗎。怎麼沒帶上來？」「好像還有點猶豫。不過，估計還會再來。」「什麼樣的女孩子？漂亮嗎？」「嗯。長得挺好看。」「如果那樣的女孩子報名參加，老師又會光關照她了。」旁邊兩個中年女性在竊竊私語。雅也來了兩次後，就發現她們這些人來這裡的目的就是聊天。今天也是，她們面前的泥團一點兒也沒成型。她們只是在擺弄着玩。雅也坐在電動拉胚機前。左手支撐着轉動的泥胚外側，用右手的手指壓着內側讓粘土向外擴展。如果不用力，泥胚不會有任何變化。但是，如果用力過大，又會突然變形。千萬不能動作過猛。手指肚那感覺有些不對勁兒。雅也停下拉胚機看了看，發現一部分泥胚表面鼓起了一塊。「這是小泡。」賴江在一旁說。看來她一直在看他的操作。「泡？」「泥胚里殘留着空氣。所以在上拉胚機之前需要好好地揉泥胚。」「這就算不行了？」「倒也不是。有一個好的補救措施。」賴江從自己的操作台拿來一根細棒，那頭上是一根針。她在他面前彎下腰，用針刺向「土泡」。她身上的香水味從雅也的鼻子前飄過。「行了，這樣就可以了。」她站直身子，沖他微笑道。她的臉和他貼得特別近。雅也摸了摸她處理過的地方。突起的部分確實消失了。「效果不錯。」他又開動了拉胚機。但賴江並不想馬上離開，而是在旁邊目不轉睛地望着他的動作。「不愧是干手工活的，已經做得這麼好了。像我這樣的水平，馬上就會被你趕超過去。」「單純製作還可以，問題是設計方面。我沒有設計的才能。」「是嗎？看來你擅長按圖紙製作。」「嗯，是的。」「那個，」賴江微微壓低聲音，「下課後有什麼安排嗎？」「沒有。」 人有了男朋友會變漂亮嗎。就是說的這個。」「就算如此，她喜歡的人未必是我。」「除了你還有誰？她根本沒有什麼戀人，你不是一直跟蹤她嗎，這點你應該最清楚。」確實如此，他不再說話了，美冬繼續說道：「喂，雅也，接下來才是最關鍵的。因為咱們要釣大魚，絕對不能失敗。」釣大魚是什麼意思？難道是讓倉田賴江迷上自己？但這對雅也來說，感覺只是荒謬的空想。因為對方是年過五十的女性，而且還有丈夫，有兒子。「年齡差距根本不是問題，介意年齡的是她自己。另外，和有沒有丈夫也沒有關係。有丈夫反而容易積怨，更需要尋找發泄口。」「美冬，假設如你所說的，那你想讓我怎麼辦？就算是那個人喜歡上了我，對你也沒有任何好處呀。」美冬在電話的另一側沉默片刻後接着說：「如果光讓她迷上你，確實是這樣。」「什麼意思。」透過話筒能聽到她往外呼氣的聲音。「你忘了。我求你調查那個人是有原因的。」「抓住弱點……」「對了。」她簡短地說，「趁丈夫不在家時和年輕男子發生婚外情——如果能抓住證據，這就是強有力的武器。」她抿嘴笑道。「你先等等。婚外情是怎麼回事兒？我沒打算和那人發生不正常關係。自始至終都是為了掌握她的弱點才接近她的。難道你讓我捏造婚外情現場？」如果是這樣倒也不是不能理解，但美冬嘴裡冒出的話讓雅也渾身直起雞皮疙瘩。「捏造的就沒有意義了。必須是真正的把柄。」「喂，難道你要……」「喂，雅也。」美冬低聲說，「以前也曾說過，無論如何要抓住那個女人的把柄。如果找不到，只能造一個。而且，現在的雅也處於絕好的位置。」「饒了我吧。」雅也握着電話搖着頭說：「千萬不要讓我干那個。難道你想讓我和那麼一個大嬸上床？」「不行嗎？」「這還用說。美冬，讓我幹這種事，難道你就不在乎？」美冬又開始沉默了。雅也本以為她已理解了自己的心情，而事實上並非如此。她靜靜地說：「我也不想讓雅也干那種事。但是，除此之外沒有其它辦法。這全是為了咱們兩人的幸福。我和並不喜歡的男人結婚，雅也不是也默默忍耐了嗎？這次輪到我忍耐了。我明白，讓你和那大嬸睡覺會很痛苦，但是，我也被迫和那個男人睡覺呀。我們只能通過這種方式生存下去。」聽到美冬嘴裡冒出的這番話，雅也無法反駁。但心裡並沒有想通。「都說過好多次了，那個人未必就喜歡我。所以，不知有沒有機會和她上床。」「沒問題，雅也，你絕對能行。」如往常一樣，美冬最後以鼓勵的話語結束了談話。除此之外沒有其它辦法嗎——雅也一邊用手捂着在拉胚機上不停旋轉的泥胚，一邊這樣問自己。要想獲得幸福，自己真的只有美冬所說的那條道路嗎？而且，從根本上說幸福到底是什麼？應該不僅僅是獲取財富和力量吧。對於美冬所說的愛情，雅也也開始抱有疑問。雖然她那樣說，但對於她結婚的事，雅也並沒有想通。不僅如此，還忍受着死一般的煎熬。不論有怎樣的理由，自己愛的人如果要和別人發生性關係，那絕非是可以忍耐的事情。等回過神來，發現身邊的人開始準備離開了。賴江來到旁邊微笑道：「真認真呀。咱們也該收拾一下回去了。你做的茶碗已基本成形。」「嗯。」他點點頭，拿起了放在旁邊的割線。先減慢拉胚機的速度，雙手平行輪盤拉緊割線，輕輕靠近相當於茶碗底部的部分。當嵌入底部一半的時候，左手鬆開，用右手迅速一拉，任割線捲入，茶碗部分從下面的泥胚中脫離開了。這就是所謂的割線步驟。「真不錯。」賴江半開玩笑地說。因為以前經常在這個步驟上把好不容易做好的作品弄飛了。雅也嘴角微微一笑，小心翼翼地拿起了茶碗。把拉胚機周圍收拾妥當，在更衣室脫下了髒衣服。換完衣服後在教室外面等賴江。以前跟蹤時見過的那群女性已不見了蹤影。估計早就去那家餐館了。「不和你的朋友們一起走，是不是不太好？」賴江苦笑道「以前經常一起去喝茶，說實話，感覺無聊極了。總是說一些不正經的八卦話題。比如說哪個演員又沾花惹草了，某某人又離婚了。因為不願在班裡太孤立，才不情願地跟她們交往。」兩人一起上了電梯。賴江穿的白色高領毛紗很顯身材。光從外表看，體型好像還沒怎麼走樣。作為這個年齡的女性，身材算是很勻稱了。但是，如果光穿內衣就不知是什麼樣子了。雅也想，如果再把內衣脫掉，不知道究竟能否激起自己的情慾。或許因為化妝化的好，如果光看臉，無論如何也看不出都五十多歲了。雅也想，她人也長得很端正，如果再年輕十歲，應該沒有任何問題。全是為了咱們兩人的幸福——耳邊又迴響起美冬的聲音。他在心中又一次對那聲音回答道：饒了我吧。電梯到了一樓。雅也和賴江並肩走出了大樓。就在那時，他視野的角落裡捕捉到一個正在向他走近的身影。他向那邊看了看，不由得輕輕「啊」了一聲。有子站在那裡。她穿着粗呢短大衣，右手提着白色的大袋子。「有子……」「……你好。」她看了看雅也，然後把目光轉向了賴江，接着又把視線轉回到他身上。她的眼神顯然有些游離不定。「你怎麼在這兒？」「嗯，剛去買了點東西。」她又瞅了一眼賴江。「你的朋友？」賴江問道。「嗯——附近餐館老闆的女兒。」「是嗎。噢。」賴江瞪圓了眼睛，露出了笑臉。她的視線從上到下打量着有子，雅也感覺那目光中充滿了蔑視。「雅也，你呢？」有子問道。「啊，我去那樓里有點事。」他指着身後的大樓。他實在不好意思說出陶藝班的事。「是嗎。」她低下頭，似乎在猶豫什麼。「如果方便的話，一起去喝杯茶吧？」賴江說。隨後向雅也徵求意見：「你說呢？」「一起去嗎？」雅也問有子。有子搖了搖頭。「我必須馬上回去了。」「是嗎。那給老闆和老闆娘問好。」「嗯。」她點點頭，微微一笑，然後沖賴江行了個禮，說了聲再見，就一路小跑地走開了。「這樣好嗎？是不是找你有事？」「怎麼會呢。只是碰巧在這遇上了。」「是嗎？」「嗯。純屬偶然。」賴江臉上浮現一絲懷疑的神情，不過嘴上還是「哦」了一聲，點了點頭。「那咱們走吧。先打輛車。」話音未落，她便舉起了手。坐上出租車後，雅也還在想有子的事。她看見自己和賴江在一起，會怎樣想？會如何猜測兩人之間的關係？她應該能夠看出年齡的差距，或許不會以為是戀人關係。但是，賴江很顯年輕。而且，如果是以金錢為目的的交往，和年齡差距就沒有任何關係了。想到這裡，他對自己竟然能將思緒繞到這麼遠而感到驚訝。不論有子怎麼看自己，按說都沒必要介意。不想被有子厭惡——當意識到自己的這種想法時，他動搖了。這種感情才是實實在在的，這才是對真正喜歡的人持有的感情。那，對美冬是怎樣呢？害怕被輕蔑，想成為對她有用的男人，希望滿足她的期望，想作一個能配得上她的男人——總是有這樣的想法。但從沒有過不想被厭惡的這種質樸心情。「真是個漂亮的女孩子。」賴江突然開口說。「哎？」雅也看了看她。她依然面朝前方。「剛才的女孩子。如果有那樣的女孩子在，去餐館吃飯肯定是件高興的事。」她的語調中沒有絲毫的抑揚頓挫。「最近沒怎麼去。」「是嗎。啊，或許是因為這個。」「什麼呀？」「因為見面的機會少了，所以才去那找你。」雅也輕輕笑道：「不是說了嗎？在那裡遇見純屬偶然。」賴江也微微一笑，扭頭衝着他說：「她，一直在那裡等着你了。」帶有斷定語氣的說法。「不可能。她不知道我去那個培訓班上課的事。」「那就是聽別人說的。如果你誰都沒告訴，那就是她跟蹤你來的。」雅也笑着搖了搖頭，「絕不可能。」「如果是在街上偶然遇上，絕不會是那種表情。她剛才沒有絲毫的驚訝。」「是嗎。」這麼一說，確實是這樣。「行了，反正都無所謂。」賴江把臉又扭回到原來的位置。「那個女孩子看來喜歡你。」「別這樣說。」「你也應該知道吧。從你的臉上能看出來。」她斜了雅也一眼。「真麻煩。」他把目光轉向窗外。出租車正行駛在昭和大道上。賴江告訴司機要去的地方，他也不知道究竟在哪裡。來東京好幾年了，但除平民區之外的地方他依然分不清東西南北。「你和她說話的時候用的是關西方言。」「哎？是嗎。」「和我一起的時候，儘管帶有關西口音，但不是那麼明顯的方言。」「就是改不過來。」「我覺得沒必要改。和我在一起的時候也是。」雅也舔了舔嘴唇。奇怪的緊張感逐漸籠罩了他的全身。從賴江的語氣中明顯感覺到了吃醋的成分。05雅也和比自己大一輪多的女性交往得頗為順利。不過，能否稱得上是交往，他自己也不太清楚。只是一周兩次在陶藝班見面，之後再一起吃飯。他清楚賴江對自己有好感，卻沒有十足的把握判定那種好感究竟屬於哪一類。當他在電話中將這事告訴美冬時，美冬覺得他的擔心根本就不值一談。「雅也，你經常和她見面，怎麼還說這種話。我只是偶爾和她見面，就能感覺出她和以前的表情及態度截然不同。難道是見面越頻繁反而越看不出來？」「因為我並不了解那人以前是什麼樣子。」 自己還具有一個女人的魅力，認為還能靠自己的魅力吸引年輕男人。如果被雅也邀請，肯定心中暗暗得意。」「會這麼順嗎？」「沒問題。我相信你。」不論美冬怎樣跟他打保票，雅也依然沒有自信。而且是在兩層意義上沒有自信。一層是覺得賴江不可能接受他的邀請。另一層是不知自己能否下決心和賴江上床。「已沒有必要和她上床了吧。那人的注意力已經從美冬身上轉移了。這樣不就算是達到目的了嗎？」「目前是。」美冬冷冷地說，「的確，因為現在交了個年輕男朋友，整日樂顛顛的。但是，過一段時間後反而愈加會考慮別的事情。如果那個年輕男朋友僅僅是陪着吃頓飯，她的注意力肯定又會轉向其他方面。為了不讓她這樣，現在是關鍵的時刻。」見雅也默不作聲，美冬嬌嗔道，「喂，跟那人上床吧。」雅也無法回答。只說了句自己再想想，便掛斷了電話。和美冬聊完後，他的腦海中浮現出一個人的面龐。那是有子。前幾天在陶藝班樓前見面以來，心裡一直放不下。開始想見她了。只要去「岡田」餐館，很容易實現這個願望，但現在心裡還沒想好。因為自己也不知道見了有子後想幹什麼。「怎麼表情這麼嚴肅。因為還沒找到工作的緣故？」賴江在一旁說。剛才一直透過出租車的車窗望着外面的雅也，扭過頭看着她。「是啊。存款也快用光了，在這種狀況下，不能這麼一直去學陶藝了。」「以前不就告訴過你了嗎。上培訓班的這點費用我幫你出。現在放棄太可惜了。連老師都對你的進步速度刮目相看。儘管剛開始學，卻幾乎超越了所有的學生。老師當然會吃驚。」「可是，靠陶藝無法養活自己，而且，我也沒有理由讓倉田女士替我出錢。」「別這麼見外。我只是說要做你的投資人。」「所謂的投資人，是給那些有望賺到錢的人投資。可現在連工作都沒有，只是個無業游民。」「如果有你這樣的手藝，不論幹什麼都會成功。只是沒有機會發揮自己的能力。——笑什麼呢？」「沒什麼，我是想，您還不知道我的手藝呢。」「看你的陶藝技術就能明白。別看我這樣，在分辨陶藝品好壞方面還是有自信的。儘管自己做不出來。」賴江說着微微一笑，隨後眼睛一閃，像是突然想起了什麼，接着說道：「你在雕金方面怎麼樣？」「雕金？什麼怎麼樣？」「會嗎？就是做戒指項鍊什麼的。」雅也繃緊了臉，努力不讓對方覺察到內心的動搖。他一時不知該如何回答，最後點點頭，「這個嘛，會一點。不過只是能模仿着做點。」「是嗎。」賴江睜大眼睛，「那，下次我找我弟弟談談。」「您弟弟，就是『華屋』的……」「『華屋』有自己的加工車間，另外也在外面訂貨。如果你會雕金，或許能給你介紹個地方。」雅也揮了揮手。「會的並不多，還沒達到製作商品的水平。」「是嗎？練習一下也不行？」賴江像少女一樣歪過頭來問。「一朝一夕恐怕不行。謝謝您的好意，不過工作還是我自己去找。」「哦。」她微微翹了翹鼻子。像是惹她不高興了。出租車到了位於赤坂的酒店。兩人從車上下來時，門童恭恭敬敬地上前迎接。當穿過看上去歷史久遠的威嚴正門時，雅也輕輕地深呼吸了一下。他擔心自己的打扮在周圍人看來是否很怪異。他身上的嶄新西裝是為了來這裡專門買的，賴江出的錢。當雅也說自己沒有去這種超高級酒店的衣服時，賴江說乾脆作為禮物送給他。除了西裝外，還為自己買了襯衣、領帶和鞋。聽說今天酒店要舉行和服展銷會。前幾天賴江就邀請雅也陪着她一起去。這是第一次在有陶藝課之外的日子見面。二層的宴會場被作為展示會場。入口設有接待處，聚集着許多身穿和服的女性。賴江今天也是身穿和服。顏色發黑，聽說是叫捻線綢的種類，但雅也不知道究竟值多少錢。一位富態的中年女性滿臉堆笑地向賴江走來，她是賴江經常光顧的和服店的老闆。她誇張地對賴江的光臨表示歡迎後，省去了接待處的手續，直接將賴江領到了會場。她對雅也也是笑容可掬，不過並沒有詢問他是什麼人。但從她那充滿好奇的眼神中能看出她還是對雅也頗感興趣。展廳里舖滿了榻榻米，多家和服店在各自的場地展示着自家得意的產品。在前面帶路的中年女性，將賴江將領到她們店設在會場中央占據了相當大面積的展區。雅也也跟在了後面。當看到那些和服上的標價時，微微搖了搖頭。他無法理解世上為什麼有些人要把錢花在這種東西上。中年女性很快開始向賴江推薦幾種商品。雅也幾乎聽不懂兩人在說什麼。「喂，這個怎麼樣？」賴江展開布料問雅也。那是一種帶有光澤的有些暗綠色的布料。「什麼怎麼樣？」「你覺得我穿這個合適嗎？」「我可不懂。」雅也苦笑道。「就說你看到的感覺就行。就是為了這個才請你來的。」「可是……」「非常合適，是吧？」中年女性從旁邊說。她似乎希望他表示同意。雅也覺得太麻煩了，於是微微點點頭，「我覺得不錯。」「不明朗的說法。你的意思是不差，但也不好？」「倒也不是這個意思。」雅也把手放到頭上，這時，背後突然傳來一個男人的聲音：「這不挺好嗎？」賴江回頭一看，臉上露出驚訝的表情。「哎，你怎麼……」雅也回頭看了看，馬上瞪圓了眼睛。在身穿雙排扣西裝的體格魁偉的男人身邊，站着穿和服的美冬。美冬只是瞅了他一眼，馬上把視線轉回到賴江身上。表情沒有絲毫的變化，像只是偶遇一個素不相識的人，演得沒有絲毫漏洞。「你們為什麼在這？」賴江問兩個人。「美冬非纏着我，讓我偶爾帶她去一次和服展銷會。我想喜歡和服的姐姐肯定會來，果然不出所料。」「美冬，你知道這裡有展銷會？」「朋友告訴我的。我也想來這種地方看一看。」美冬環顧四周。她的視線只在雅也臉上掃了一下。雅也依然有些混亂。這時，突然發現有人在叫自己。「怎麼了？發什麼愣？」賴江問。「啊，沒什麼。」雅也搖了搖頭。賴江向他介紹道，這是弟弟和弟媳美冬。秋村隆治咧嘴笑道：「真沒有想到姐姐的陶藝夥伴中有這麼年輕英俊的小伙子。真有兩下子。」「說什麼呢。來這種地方，一個人來太尷尬，這才請他一起來的，是不是？」見賴江徵求意見，雅也曖昧地點點頭，隨後看着秋村，低頭行禮道：「早就聽說過您的大名。」秋村也鄭重其事地點點頭，「我也是，今後姐姐還要請你多多關照。」雅也咽了一口唾沫。這個男人就是美冬正式的丈夫。能在大庭廣眾之下堂而皇之地帶着美冬走來走去。晚上能完全擁有她的身體。那時美冬會允許他在自己的體內射精嗎？雅也攥緊了雙拳。就在他大腦中各種思緒起伏不定的時候，美冬依然一副漠不關心的樣子。看上去像是對大姑姐的朋友沒有任何興趣。雅也想，為什麼美冬會在這種地方出現呢。今天賴江邀請自己來這裡的事告訴過美冬。於是她想到要和丈夫一起來這裡。她的目的是什麼？難道是為了展現自己和丈夫親親密密的樣子？「喂，咱們去那邊看看吧。我想買腰帶。」美冬用自己纖細的胳膊挽住了丈夫的胳膊。「什麼？你不是說光來看看嗎？」秋村馬上裝腔作勢地說，「算了，今天就陪你陪到底吧。姐姐，那過會兒見。」目送着手挽手走開的兩個人，賴江輕輕嘆了口氣。「年紀不小了，還在大庭廣眾下……真是不成體統。」「他妻子很年輕呀。」雅也說道。同時觀察着賴江的反應。「因為長年獨身，也許他暗下決心，如果結婚，就要被大家羨慕。所以至少要找個年輕的……」賴江意識到自己的話中帶刺，遮羞似地微微一笑，「行了，咱們也該選東西了。一定要發表你的意見呀。」「噢。」雅也點點頭。出會場前，賴江訂了幾樣東西，總額應該不低於二百萬。即便如此，在酒店的休息室，她還是頗為遺憾地抱怨說沒買什么正經東西。雅也嘴裡隨聲附和着，腦子裡還在想美冬的事。「你的老家也在關西吧？」賴江突然問，「是神戶嗎？」「西宮。不過，也差不了太多。」「那，你對京都熟悉嗎？」「京都？不，談不上熟悉，只是去過幾次。」「不過，交通手段之類的應該知道吧？」「啊，差不多。」「哦。」賴江似乎在思索什麼。「怎麼了？」有有好一會，賴江都在默不作聲地喝着茶。她那表情既像在策劃着什麼，又像在猶豫着什麼。過了一會，她看了看雅也。「有件事想求你。」「什麼事？」「和我……」說到這，她先垂下了眼帘，喝了一口紅茶，然後用嚴肅的眼神望着他，「能陪我去京都嗎？」霎那間雅也驚得差點沒喘上氣來。他無法控制自己不把驚訝表露出來。各種思緒頃刻間在他腦中飛舞。這個邀請意味着什麼？如果去京都，可以當天打來回，她是否打算住下？如果住宿的話，房間是分着的嗎？另外，她為什麼要去京都？「冬天的京都，不錯呀。可是，為什麼突然想起這個了？」他拼命讓自己的表情恢復自然。「去京都有什麼事嗎？」「京都有好多名勝古蹟。比如金閣寺、清水寺，還有嵯峨野等。」「確實是，不過……」見雅也滿臉的困惑，賴江似乎覺得很好玩。「說實話，我想去調查一件事。所以想讓你陪我去。」她又恢復了嚴肅的表情。「調查什麼？」「可以說去查一個人。不過，並不是歷史上的人物。」「是我不認識的人吧？」「是啊……」賴江思忖片刻，「可以說你對她一無所知。起初本想和她本人去，不過還是算了吧。對不起，跟你故弄玄虛的。」「如果你不想說就不用說了。不過確實想知道。」「如果你跟我一起去，早晚會明白。不過，現在我還不能說。因為在一定意義上，這將會讓我自家人出醜。」 言拒絕了，必定會傷害她的自尊心，今後再也不會提出類似的邀請。不僅如此，連陶藝課結束後的小約會估計也要取消了。「要看時間了。」他猶豫再三後說，「正如你所知道的，我現在處於失業狀態，每天都要去職介所，如果他們通知說有公司可能會錄用我，我肯定會立刻趕去，其它的事只好先放一放。」「如果真是那樣，我可以改變日程。這樣也不行嗎？」「不，倒不是不行。」「那麼說。」賴江用試探的眼神望着雅也。儘管嘴角在微笑，眼神卻極其認真。很明顯，此次的京都之行，除了調查美冬之外，她又發現了其他的目的。已經沒有退路了。雅也下定決心，微笑着點了點頭。「那，就一起去趟京都吧。」「太好了。」這時賴江的目光中才充滿了笑意。眼角露出了皺紋。和她分手後，雅也坐電車回家。在曳舟站下車後，本想直接回住處，中途又改變了主意，抬腿向另外的方向走去。看到了「岡田」的招牌。但是，到了門口他又停下了腳步。因為意識到自己的裝束和平時太不一樣了。下次再來吧——剛想到這，店門嘩啦啦被拉開了。身穿毛衣的有子出來了。看樣子她是想改寫放在店門口黑板上的菜名。但是，第一眼她就注意到了雅也。本來就大的眼睛瞪得更大了，用力眨了幾下眼睛，「雅也。」「噢。」他招呼道。「怎麼這副打扮。太厲害了，簡直認不出來了。」有子向雅也跑過來。她從頭到腳望着他的衣服，隨後撲哧一聲笑了。「可是，總感覺不太像雅也了。」「是不是不適合我。」「倒也不是……總感覺平時的打扮更好。」「果然是這樣。」他解開了領帶。「是騙你的。穿上很好看。不過，你這是幹什麼去了？面試？」「嗯，差不多吧。」他把揉成團的領帶塞進了西服口袋。「喂，你是來我們店的吧？」有子抓住了他的西服袖子，「快進去呀。」雅也被有子連拉帶拽地進了「岡田」。店裡只有三組客人。因為角落裡的桌子空着，他就坐在了那。有子去了廚房，好像在說着什麼。從裡面走出來的是她的父親，沖雅也低聲打了個招呼。雅也也無言地低頭致意。有子把毛巾和小菜放在托盤裡端了過來。雅也點了蔬菜拼盤和啤酒。她會意地點點頭，又進廚房了。見她的背影消失在裡面後，他一邊用一次性筷子夾小菜吃，一邊環顧店內。寫着菜名的黑板、有年頭的桌子、擺在角落裡的電視，所有的一切都和以前一模一樣。一個像是工匠的男人正在自斟自飲，看樣子工作剛剛結束。就連這幅場景都讓雅也感覺親切。他想，這種地方才屬於自己。沒有特別大的野心，為了每天那小小的幸福而流汗工作，用一杯啤酒沖走一天的疲勞。——這樣的生活才適合自己。這衣服算什麼？這種東西不是我的衣服。又不是小孩子過節，這種花哨衣服要穿到什麼時候——雅也脫下上衣，揉成一團，放在了旁邊的椅子上。有子端來了啤酒和菜。「喲，雅也，你不冷呀？」「沒事兒。肩膀有些發酸。」見雅也拿起了杯子，有子為他倒滿了啤酒。他從下面注視着有子的臉。「怎麼了？」她有些害羞地問。「沒什麼。」「雅也……你開始學陶藝了？」她手拿啤酒瓶子問。剛把啤酒含到嘴裡的雅也差點嗆着。「陶藝？」「上次你不就去那地方了嗎。」「啊……」那時，雅也一個字也沒提陶藝的事，她卻知道那裡有陶藝班，還知道他就在那班裡。賴江說的果然沒錯，看來有子一直在外面等着雅也。「想去換個心情。」雅也笑着搪塞道，「是有人邀請我……」「哦，是和你一起的女人？」有子用試探的眼神看着他。「嗯，是。」「沒想到雅也認識那種類型的人。感覺像是什麼地方的闊太太。」儘管是開玩笑的口氣，但她的臉頰卻有些生硬。「並不太熟悉。」「看上去可不那樣。給人感覺很好。」「別這樣說。那可是個比我大很多的大嬸。」「不過，給人感覺很有氣質。」有子又給他的杯子裡倒滿了啤酒，「不過也沒什麼。」說着便去廚房了。雅也伸筷子夾了口菜，蔬菜拼盤的味道和以前一樣，有家庭的香氣。他邊吃菜邊喝酒，想着剛才有子的反應。也許她在嫉妒。這和對方女人的年齡沒有關係。因為他和一個陌生的女人親密地在一起，而且是在自己不知道的世界中相會，對此有子感到了嫉妒。雅也想，有子的反應應該說很正常。如果看到喜歡的人和其他的異性親密地在一起，心裡不可能痛快，肯定會浮想翩翩，內心痛苦。而美冬卻從未有過這種表現。結帳的時候，有子又過來了。雅也邊付錢邊問道：「有子，你就是在這裡出生長大的吧。那麼說，小學和中學也在這一片？」「嗯。小學就在旁邊。中學也是走着只要五分鐘。因為家裡沒有錢，沒能讓我上私立學校。」「而且也沒長着上私立學校的腦子。」從裡面飛來了母親的聲音。有子吐了一下舌頭，「為什麼問這個？」「沒什麼，只是有點想知道。」雅也付完錢，道了聲謝便出了店。有子馬上追了出來。「雅也，以後可要常來呀。」「我會的。」他又一次道謝。回到住處後，馬上脫掉了西裝，換上了平時的汗衫。打開電視，點着香煙。他一邊吸煙，一邊呆呆地望着畫面。電視內容根本沒有進腦子。有子什麼都告訴我——雅也想，比起美冬，也許我更加了解有子。有怎樣的父母，在怎樣的家庭長大，生在怎樣的城鎮裡，儘管不是特意打聽出來的，卻都一清二楚。就連她做飯的水平也猜個差不多。而關於美冬又怎樣呢。要說自己知道的，只是她曾在那場地震中受災的事。去世的父母究竟是怎樣的人？她長大的城鎮是什麼樣的？對此一無所知。儘管如此，卻要一生和她同命運共甘苦。我們不正常，瘋了——雅也把吸了一半的煙捻滅在煙灰缸里。就在這時，手機鈴響了。液晶畫面上並沒有顯示出是誰的號碼。「你回去了。」雅也知道是誰打來的，直接問道。「嗯，剛回來。」果然是美冬。「今天讓你吃驚了，對不起。」「確實嚇我一跳。你想幹什麼？」在電話的另一端，傳來美冬抿嘴笑的聲音。「我覺得該採取點措施了。就是伏線。」「伏線？什麼的？」「接下來賴江會和年輕男人發展成親密關係，我是偶爾知道這事的。具體地說，兩人從酒店出來的時候碰巧遇上了。那時，如果我認識那個男人，對賴江應該有更大的威懾效果。」聽了美冬的話，雅也哼了一聲。他也覺得的確有道理，同時再次驚詫於美冬冷靜而透徹的分析。「你那邊怎麼樣？有沒有什麼進展？」美冬問。如果告訴她賴江邀請自己去旅遊的事，她肯定會高興。肯定會說千萬不要放掉這個機會。另一方面，如果知道要去的地方是京都，她又會有何種反應呢。她應該能察覺到旅行的目的在於自己。或許她會採取相應的警戒措施。雅也心裡很清楚，無論怎樣都應該把賴江邀請他的事說出來。美冬就是為了這個才打電話的。對了，美冬給我打電話不是因為想和我說話——「喂，怎麼了？沒有任何進展？」美冬催促道。雅也調整了呼吸，儘量注意自己的語氣和平時沒有任何變化。「去和服展銷會之後，就在酒店的咖啡廳喝了咖啡。僅此而已。」「哦，那定了下次約會的時間嗎？」「沒有定。說是等她電話。」「沒想到那人這麼謹慎。既然都帶你去了和服展銷會，本以為她膽子已經很大了。」「是不是因為見到美冬了，所以才變得慎重。」「也許是吧。不過，只是時間的問題，絕對會主動邀請你的，到時一定不要錯過機會。」「如果她邀請的話。」「當然會。你要相信我說的話。那，以後再跟你聯繫。」電話被單方掛斷了。有好一會兒，雅也注視着無言的手機，隨後把手機扔到了一邊。第九章01停在路上的車讓本來就狹窄的道路顯得更加擁擠。即便如此，卡車能若無其事地和出租車擦肩而過。同時，自行車的車筐里裝了一大堆東西的中年女性還想從出租車的左側擠過去。而出租車的司機依然泰然地踩着油門。「路可真窄。」加藤忍不住脫口而出。「就這樣，這算正常的。」司機繃着臉說。是在天王寺車站打的車。從那坐電車的話也就是兩站路。本來以為司機嫌路途太近而不高興，不過下車的時候才知道並非如此。「儘管抄了近道，卻花了不少時間，對不起。」司機一邊找錢一邊說。「沒什麼。」加藤說着下了出租車。感覺真好。他看了一眼開走的出租車的公司名，緊隨後苦笑了一下。他想，大阪人會做生意就表現在這些地方。看着地圖向前走了幾步，發現了要找的那棟二層公寓。一層部分是便利店。因為沒有停車場，店前停滿了自行車。估計是從桃谷站坐電車的人放在這裡的。爬上二樓，摁了205房間的門鈴。門上塗的油漆多處脫落，露出的地方已生鏽。門牌上寫着長井兩個字。屋裡傳來女人的答應聲，門開了。一位臉色發黃，約有四十四、五歲年紀的女性從門縫裡抬頭看着加藤。她臉下方的門鏈子還沒解開。「我是昨天給您打電話的加藤。」他拼命擠出一絲微笑。「沒聽您丈夫說嗎？」「從東京來的吧。」「我是警視廳來的。」讓她看了看證件。 碰面打個招呼。」「地震發生前呢？和新海先生……或新海太太說過什麼話嗎？」「你是說地震發生前……」她的臉沉了下來。也許是嫌回答問題太麻煩，但更主要的是對震災這個詞的反應。由於公寓全部倒塌，他們變得無家可歸。目前好像是在這裡安頓了下來，但此前肯定吃了不少苦。「讓您想起了不愉快的往事，真是對不起。」加藤發自內心地道歉。「已經忘了不少了。有很多人的遭遇比我們慘多了，雖然公寓倒塌，但不是我們自家的房子，損失很小。」主婦的目光中充滿了對他人的同情。「這麼說來，聽說新海一家夫妻倆全都去世了。」「是的。」「真是不幸……在那種時候，連給他們上柱香都沒顧上，只顧得四處避難了。」「估計是這樣。」「說到這我想起來了，和新海太太說過話。儘管記不清是不是地震前一天了，聽說她去世的消息時，我記得當時曾想，原來那就是最後的對話。」「說什麼了？」「她女兒的事。我記得她說女兒當晚要回來，今後要同住一段日子，請多多關照之類的。記得她還說讓女兒明天去跟我打招呼。」「當晚回來？那她找您打招呼了嗎？」「沒有，這個嘛……」主婦似乎在望着遠方，不一會兒用力點點頭，「對，沒錯，第二天發生了地震。所以，最終也沒能見到她的女兒。」「那麼說，她女兒是否回來您也不知道？」「不，我想應該是回來了。我丈夫說在避難所見過面。而且，我還記得前一晚他們家時不時地能傳來說話聲。似乎在有說有笑地聊天。新海夫婦平時非常安靜，之前他們家從未傳出過說話聲。」加藤的腦海中浮現出一家三口其樂融融地談笑場景。「本來是那樣的幸福快樂，第二天竟然發生了地震。也不知道上帝和菩薩都跑哪去了。」主婦歪了歪臉，「他們的女兒也真慘，可以說只和父母呆了一個晚上就失去了雙親。」「關於新海家的女兒，您聽說過什麼其它的事情嗎。」「其它的沒有——」剛說到這，她似乎想起了什麼，「這麼說來，好像新海太太說過女兒是從國外回來。」「國外？哪裡？」「沒問那麼詳細，好像是去旅行了好長時間。」「旅行？」「喂，警察先生。」主婦微微縮了縮下巴，向上翻着眼珠，「新海他們家出什麼事了？」眼神中充滿了好奇。「沒什麼大事。我在調查和新海先生沒有直接關係的事件。您在百忙之中，打擾了。」不等主婦再接着問什麼，加藤回手打開了門，心想，幸虧沒讓我進屋。從公寓出來，剛想從大衣里拿煙的時候，放在同一個口袋裡的手機響了。加藤咂着嘴拿出了手機。不出所料，是西崎打來的。「餵。」他心不在焉地接起了電話。「你在哪？」年輕刑警明顯着急了。「你可以先回去。」「怎麼能這樣呢。必須要和大阪府警察總部和曾根崎署打個招呼。」「我不在也無所謂吧。」「如果事後上頭知道你沒在，肯定會挨罵。因為這次給大阪這邊添了麻煩，上頭本來就不高興了。」「這有什麼辦法，誰讓罪犯死在大阪了呢。」「總之，請先來梅田。碰頭的地方你知道吧。」「知道。」「拜託了。」西崎扔下這句話就掛斷了電話。這個年輕刑警平時對加藤一向很順從。加藤心想，如果讓他再火起來可就不妙了。這次是借工作來到了大阪。在江戶川區殺人搶劫的男人，凍死在了大阪的馬路上。攜帶的物品中有偷盜的東西，所以很快查清了身份。犯人之所以去大阪，估計是是因為被害者有去大阪的新幹線車票。應該也沒什麼目標，只是想逃遠點。碰巧加藤所屬的小組負責此事，所以他就主動申請來大阪出差。當然，他還另有目的。他去年來過兩次關西。都是利用休假時間。首先，加藤查找了新海夫婦曾居住過的朝日公寓的原住戶。諮詢房屋中介後，得知那些人幾乎都搬到了大阪。租房子住的人比自己有房子的人容易移動。與其留在找不到什麼好工作的西宮或神戶，還不如在基本沒有受地震影響的大阪找住處。找了幾個人問了問情況，都說新海夫婦是非常老實低調的人。不過，每個人都說，夫婦二人碰上樓里的住戶時肯定會禮貌地打招呼。但都沒聽說過他們女兒的事。加藤也去過新海工作過的大阪總公司。但是，如果警廳的人突然造訪，對方肯定會十分警戒。於是加藤決定先把曾我孝道的失蹤事件放在了前面。和曾我在一個部門工作過的叫神崎的人接待了加藤。聽說神崎比曾我早進公司兩年。神崎知道曾我失蹤的事情，卻提供不出任何的線索。加藤裝出失望的表情，因為這是預料之中的，心裡並不覺得怎樣。第二次休假的時侯，加藤去了京都。為了看一看新海一家曾住過的地方。但是，京都也發生了很大變化。儘管從西宮的市政府查出了新海的原住址，但找到那個地方還是費了好多周折。因為十多年前新海一家就已離開那裡了。但是，加藤在京都查出了一個驚人的事實。02在東京車站的「銀鈴」等了約十分鐘，雅也剛想吸根煙的時候，手提LV手提包的賴江從柱子後面出現了。「對不起。剛要出門的時候想起了好多事。」「您旅行的事告訴別人了嗎？」賴江搖搖頭。「因為平時也是我一個人生活，沒有必要告訴別人。就算我兩三天不在東京，肯定沒人能注意到。不過，這樣倒也輕鬆隨便。」聽起來像在暗示自己和丈夫基本沒有任何聯繫。她看了看手錶，「壞了，必須快點。」馬上就到新幹線發車的時間了。坐上已經開進站台的「光」號列車，兩人並肩坐在座位上。對雅也來說，這是他生來第一次坐頭等車廂。本來旅行的經驗就少得可憐。賴江看上去已習慣旅行。雖然比約定的時間晚到了，在車內吃的盒飯、飲料等全都準備齊了，還為雅也買了罐裝啤酒。「人還挺多。」列車啟動後不久，雅也環顧四周低聲說。車廂內的座位有八成坐滿了人。「上午的時候公司職員多。下午不早不晚的時間就沒人了。」「儘管經濟不景氣，坐頭等車廂的人還是很多。」「也沒多少錢。肯定是想稍微奢侈一下。」賴江為雅也撐好小桌子，擺上食品和飲料。雅也想，旁邊的人會怎樣看待我們兩個人呢。上年紀的女人和年輕的男人。而且，那男人沒打領帶沒穿西裝，大清早就買啤酒喝。女人看上去家境富足。闊太太和年輕的情夫——雅也腦中浮現出這句老掉牙的話。不過，周圍的公司職員似乎根本不在意別人怎樣。就連旁邊過道對面的人，也是一個在看工作的相關資料，另一個靠着椅背閉目養神。不禁想起了初中及高中時成績好的同學的面孔。他們或許如今也成了這樣的公司職員。估計很多人已經成家。裁員、降薪——儘管他們總是被類似的事情紛擾，肯定能在現代社會中生存下去。一想到這，雅也感覺只有自己生活在不通世俗的世界裡。雖然沒有工作，卻不愁吃喝。因為有美冬的援助。「啤酒，喝嗎？」賴江歪着頭問。「現在不喝了。」雅也拒絕了。雖然想喝，但是擔心開易拉罐的聲音會傳到四周男人們的耳朵里。「你跟我說話還是那麼彬彬有禮。」賴江突然莫名其妙地說。「是嗎？」「你看，跟我說話你從來都用禮貌體。」「沒有，這個……」他微微一笑，「倉田女士是我的長輩，而且在各個方面都承蒙您的照顧。」「什麼長輩，應該說是比你年長的人。」賴江向上翻着眼睛瞪着他，不過似乎並沒有因此而不高興。「到了京都，希望你儘量用關西方言說話。」「啊？」「跟人打聽事的時候，如果使用當地的方言，對方就不會警戒。」「京都和西宮的方言有微妙的差異。」「是嗎？哪裡不一樣。」「這個我也說不清楚……總之有些不同。」「不過，總歸都是關西，總比對東京人更容易說實話吧。」「這個嘛。」雅也歪了歪頭。他覺得沒這麼簡單，但因為嫌麻煩，就沒有反駁。「到了之後要向很多人打聽事兒嗎？」「也許吧。因為沒有其它的調查方法。」「您說過要調查一個人。那人住在京都的三條嗎？」「好像以前住在那。所以想先找到那時住過的房子。」「知道當時的地址嗎？」「只知道在三條。」「先等等。您想一家家地找？這不可能呀。而且，現在已經不住在那了吧。三條也是很大的。」「我有線索。」她從包里取出一個小記事本。打開後低頭看着寫在上面的內容。「昭和五十四年畢業於新三條小學，昭和五十七年畢業於新三條第一中學……」「是那個人的簡歷？」「對。」她點點頭，「高中和大學的情況也知道，不過，如果想在一定程度上確定家庭住址的範圍，還是要看小學或中學吧。從學校名稱上看，好像都是公立學校。」「你是說要查學校所屬的那一片？」「我知道就算這樣也不容易查。」賴江合上記事本放回到包里。「可沒有其它的辦法。」「不知道這個人的現住所嗎？如果知道的話，能不能從那裡倒着往回查？」「現住所倒是知道。但是，想往回倒着查也是有限度的。如果搬上幾次家，就查不出來了。我想居民證上登記的只是前一次的地址。」雅也點點頭。美冬確實搬過好幾次家。和秋村結婚前住在門前中町的公寓。那之前曾一度搬到父母在西宮的公寓裡，但雅也聽說過她的居民證是幡谷一帶的。雅也心想，賴江竟然想到從小學和中學入手，真是厲害。估計賴江是通過「華屋」的途徑弄到了美冬的簡歷。「還不能告訴我那個人的名字嗎？到了後，如果要多方打聽，肯定不可避免地要說那人的名字。」聽雅也這樣問，賴江嘆了口氣，「倒也不是不能告訴你。」「如果只需要我在房間裡等候，那就另當別論。」「你的力量是不可缺少的。」她微笑道：「那，就先告訴你名字吧。新舊的新，大海的海，叫新海。我要找新海那個人曾經的住處。」「叫……新海？」 投幣式儲物櫃裡，然後向出租車站走去。「上次來是好幾年前了。和那時變化可真大呀。」賴江環顧着車站四周說。「你多長時間沒來了？」「十年沒來了。」他答道，「所以無法當嚮導。」「沒辦法。咱們倆人商量着走吧。」賴江看上去心情不錯。坐上出租車後，她拿出京都地圖，然後拿給司機看，從對話中得知她想去新三條小學。她好像已經事先調查了小學的位置。「問題是學校所屬的區域，現在還不清楚。」出租車開動後賴江說，「所以，我想先以學校為中心慢慢擴大範圍。」「這是個問題。該怎樣問呢？不能碰到一個人就問人家是否知道新海家的地址。」「是啊。所以，我想先問問開店的人。比如說開壽司店的也許可以。因為要送外賣，保不准就能記住老主顧的名字。」「那也要看具體時期了。那個叫新海的人住在那裡是幾年前的事？」賴江微微歪了歪頭，「十年……或許是十五年前。」「十五年……」「到了我的這個歲數，十五年一眨眼就過去了。」她縮了縮肩膀。「對年輕人來說，那也許是很久以前的事。」「倒也沒那樣。」雅也覺得不那麼容易。美冬的父親是公司職員。和做生意的人相比，和街坊四鄰的聯繫少。十幾年後的今天，很懷疑是否有人能記着。雅也的心情極其複雜。如果為美冬想，最好賴江在此次的調查中受挫。但是，他自己內心確實也有藉此機會了解美冬的想法。所以，這次來京都並沒有告訴美冬。出租車駛入了遠離繁華街道的住宅區。不久就看到了一所小學。校舍不大，操場看上去也很小。出租車在校門前停下。「像是還在上課。」雅也從正面探頭往裡看了看。校園裡有一些像是三、四年級的學生在練習跳箱。「學校里有沒有畢業生名冊呀。」「當然會有。不過，我想不會給外部人看。」「是啊，肯定是。」賴江馬上放棄了。「剛才咱們路過了一條小商店街，咱們先回那吧。」她手拿地圖向前走，雅也跟在後面。望着她苗條的背影，雅也心想，看來要做好心理準備了，今天肯定是漫長的一天。最初問的是一家肉店。或許是因為過了午飯時間，中年女店員看上去正閒得無聊，見雅也他們走過來，臉上馬上浮現出熱情的微笑。「歡迎光臨。您來點什麼？」「不是，我們想問您點事兒。」雅也用關西方言說，「您知不知道這附近有一家叫新海的？」「新海？」「應該是十五年前住在這裡。」「十五年？那麼早的事情，我記不得了。叫新藤的我倒是認識。」看樣子她並不想認真地回憶。雅也道謝後出了店，忍不住嘆了口氣。「如果以這種方式到處問，估計夠嗆。」「我從沒想過能簡單地找到。」四處走了大半天，最終也沒有找到認識新海家的人。「我感覺那個小學所屬的區域基本上已找遍了。」賴江望着鋪在桌子上的地圖說。他們剛在京都車站附近的飯店簡單地吃了晚餐。「店裡的人一般都不知道客人的名字。」「也問了好幾家壽司店了吧？」「問了五家。就算是新海他們家經常叫壽司外賣，壽司店未必就在小學所屬區域內。」聽了雅也的話，賴江露出一絲苦笑。「怎麼了？」他問道。「我是想，你怎麼不能說點肯定性意見呀。」「啊，對不起。」「沒關係。去酒店吧，然後再研究具體方案。」賴江手拿飯店的帳單站起了身。取出寄存的行李，進了車站旁邊的酒店。賴江辦理入住手續的時候，雅也一直心神不定，只能靠吸煙來穩定情緒。如果美冬目睹了這種狀況，肯定會激勵他：雅也，今晚是機會，千萬不要放過——。賴江走過來遞給他一張門卡，「給，這是鑰匙。」「謝謝。」他接了過來，心裡剛想着不會在同一間屋子吧，賴江又拿出了一張門卡。「我就在旁邊的房間。」「啊，嗯……」「這是機會。」他似乎聽到了美冬的耳語聲。進房間前，賴江問：「咱們在哪商量？」「噢，在哪都行。」「來我的房間也可以，我去你那也行。要不咱們去酒吧？」「我想想。」雅也感覺抓住了救命草，「好不容易來一次，咱們去酒吧吧。」「好的。那過會兒我去叫你。」她先進了自己的房間。雅也打開了門。房間是單人間。這時他才鬆了口氣，因為感覺賴江並沒那意思。但是，當躺在床上盯着天花板時，他突然想到，那邊的房間未必是單人間呀。是否該去她的房間呢？雅也猶豫了。他自己並不想這樣做，而且感覺賴江也不希望那樣。美冬確實具有超乎常人的洞察力，唯獨這次也許只是她的空想。聽到有人敲門。雅也翹起頭答應了一聲。「我準備好了，你怎麼樣了？」是賴江的聲音。「我也好了。」他下了床。酒吧位於酒店的最頂層。兩人被領到靠窗的位子上，面對面地坐下了。賴江點了Martini。雅也看了看菜單，點了Jilime。他幾乎不知道雞尾酒的名字。「趕上了好天氣，真不錯。夜景也這麼美。」賴江望着外面說。她換上了白色的連衣裙。裙擺較短，纖細的膝蓋對着雅也。她好像又重新補了妝，感覺五官比吃晚飯的時候要清晰。雅也剛抬起視線，馬上和賴江的眼神撞在了一起。他趕緊點着了香煙。「沒有收穫，真是遺憾。」他把火柴放到煙灰缸里。「我沒想過會進展多麼順利。因為線索太少了。」「還有明天呢。」賴江點點頭，這時，酒被端了上來。她把酒杯伸了過來，雅也也跟着端起自己的酒杯迎了過去。玻璃杯發出了碰撞聲。「你怎麼什麼都不問。」她喝了一口酒說。「問什麼？」「關於我調查的人。雖然名字問過了，可你根本不問她和我之間的關係。」「我應該問嗎？」「倒也不是。」她把酒杯放在杯墊上。「這種事情，一般很難無條件地合作。可你卻在默默地幫我。」「因為總受倉田女士的關照。」聽雅也這樣說，她微笑道：「好生硬的說法。不過，這也沒辦法。」起初雅也以為是「受關照」的說法惹她不高興，但馬上意識到問題在於「倉田女士」的稱呼上。這個女人或許希望自己叫她的名字——。「是我妹妹。」賴江低着頭突然說。「哎？」「是弟妹，也就是是我弟弟的妻子。上次在和服展銷會上你也見過。她的舊姓是新海。我就是為了調查弟妹專門跑到京都的。」雅也呆住了。他沒有想到賴江會跟自己說這些。「為什麼？」她微微一笑，「可以說這是思想陳舊的家族的不良習慣，如果說長男要結婚，就必須仔細調查對方的情況。但是，還沒等我們調查，弟弟就和她閃電結婚了。我也曾勸自己，反正木已成舟，已經沒辦法了。但讓我感覺不對勁兒的事情太多了，所以才決心靠自己的力量重新調查。」「感覺不對勁兒的事情多？比如說什麼事？」「各種各樣的事，簡單地說，就是感覺她沒有過去。」「沒有過去？」「是的。聽說她遭遇了上次的阪神淡路大地震，但那之前的事情完全不清楚，連我弟弟好像也不知道。而且她父母也在地震中已去世。」說到這裡，賴江像是突然意識到了什麼，凝視着雅也說，「地震的時候你在哪？」「我……」吞吐片刻後，雅也說：「那時我在大阪。所以沒有因地震受任何損害。」「是嗎。那就好。」「有很多人在地震中失去了一切。不光是財產和親人，也包括過去。因為過去其實就是人和人的聯繫。」「就算如此，我覺得也應該有一兩個以前的親朋好友。可是，過年時她沒有收到一張賀年片。」賴江似乎有些動氣。雅也也想，確實從未聽美冬提過以前的朋友。賴江含了一口Martini，看着他苦笑道：「就算這樣說，估計你也不會理解。說到底是一種感覺。從第一次見面的時候，我就感覺她身上有些莫明其妙的地方。說不清楚理由，如果用通常的說法，就是女人的直覺。」雅也附和着笑了笑，內心卻對她的慧眼驚嘆不已。「不過，剛才在房間裡一邊補妝一邊想，我來這種地方究竟想幹什麼。」賴江對着燈光拿起了雞尾酒的酒杯，「難得來到這麼美麗的地方，品嘗着美食，觀賞者如此迷人的夜景，為什麼還要幹這種像偵探的事呢。」「可是，你不是為了這個才來的嗎？」「確實是……不過，不知為什麼突然感覺很空虛。別人的事管那麼多幹什麼，是不是更應該考慮一下自己的事情。而且還給你添了這麼多麻煩。」說「你」的時候，賴江向上翻着眼珠看着雅也，這時，雅也感覺到賴江的瞳孔里閃出了嬌媚的光。「那，明天不調查了？」「不，明天還是繼續。不過，後天就不知道了，也許會直接回去。」兩人又各自加了一杯和剛才一樣的雞尾酒，然後離開了酒吧。賴江的臉頰比進店前紅多了，但步履依然很穩健。兩人在賴江的房間前站住了。她手拿門卡，抬頭望着他。「要不要在房間裡再喝點。」儘管說的若無其事，卻能感覺出這句話的背後隱含着重大的決意。 。不好意思，你能一個人去吃早飯嗎？」「那倒沒關係……沒事兒吧？」「沒什麼事兒，休息一下就好了。」「是嗎。那，今天怎麼辦？」「你先去吃早飯吧，然後過來敲我的門。如果沒人答應，你就打電話。」「知道了。」房間預訂了兩個晚上，不用考慮退房的事。雅也想，估計今天的調查要泡湯了。在酒店的茶園裡吃完自助早餐後，向諮詢台問了附近有沒有藥店。聽說在酒店的地下有。在藥店買了感冒藥和營養液，又買了體溫表。敲了敲賴江的門，裡面馬上傳來低低的答應聲，門很快被打開了。她在T恤外面罩了一件酒店裡的睡衣，臉色不好，但好像還化了淡妝。「感覺怎麼樣？」「有點乏力。」賴江把手放到額頭上。「我買了藥。還有體溫表。」「啊……謝謝。一會兒給你錢。」「不用了。別管這些了，你還是先躺下吧。最好先把藥吃了。」雅也從冰箱裡拿出礦泉水。賴江坐在床上。那也是單人床。她用雅也遞過來的水吃了感冒藥，又喝了營養液，躺在床上，把毛毯一直蓋到肩部。「最好量一量體溫。」雅也把體溫表從盒子裡拿出來，遞給了賴江。「對不起，不光讓你陪着我幹這種不正常的事，現在還這樣了，真是糟糕。」「不用在意，因為昨天走了不少路。」「就那點路……」賴江嘆了口氣，「還是因為歲數大了。」雅也裝作沒有聽見，把手伸進口袋裡拿煙，但馬上又抽了回來。「沒關係，吸吧。」「不，也不是特別想吸。不過，今天你最好是臥床休息，如果硬撐着加重了感冒，明天回去的時候就麻煩了。」「可是，今天無論如何想去見一個人。如果不能去見，至少要跟人家說一聲。」體溫表發出了聲音。賴江在毛毯下動了幾下，把體溫表拿了出來。「三十七度三……。只是低燒。」「你應該也知道，人在早晨體溫低。接下來也許還會升高。」「可是，好不容易來到這裡了。」賴江在枕頭上搖了搖頭。「昨晚你不是說今天就結束調查嗎？這樣只是比預定早了一天而已。」「可是……」看樣子她依然不死心。「知道了。那我一個人去調查。不過，你要好好休息，這樣行嗎？」賴江面帶猶豫地抬頭看了看雅也，隨後把目光轉向了窗台。「幫我把包拿過來行嗎？」「是這個嗎？」她打開包，從裡面取出一張紙條。「我想和這個人取得聯繫。」「叫……中越？」紙條上寫着「MITUYA工藝中越真太郎」，還有電話號碼、地址以及網址。「我在網上搜索了新三條小學，結果找到了這個人做的主頁。一看他的簡歷，也是畢業於新三條小學。不過，是昭和五十年畢業的。」「原來是這樣……」雅也點點頭。原來還有這樣的辦法。「你的意思是，如果見到這個人，或許能掌握什麼線索。」「也沒抱太大希望。」賴江無力地眯起眼睛。「那，我試着跟這個人聯繫一下。」「你幫我聯繫？」「嗯。我找這個人問問就回來，總不能長時間讓病人一個人呆着。」聽雅也這樣說，賴江眨眨眼睛，從毛毯下伸出了手。「謝謝。你真關心人。」「快點好起來吧。」雅也輕輕地握了握她的手。「MITUYA工藝」位於四條河原町，主要經營陶瓷製品，不過，櫃檯上還擺放着染布、紀念飾品等商品。由於經濟不景氣，看樣子只能靠來這裡旅遊的學生們來維持生意。現在，店老闆正在為一名女中學生包鑰匙掛，那鑰匙掛也看不出像什麼東西。中越個頭矮小，體形偏胖，再加上長着一幅圓臉，特別適合面帶微笑。就算是對只買了幾百日元東西的少女，也是一個勁兒地點頭哈腰，特禮貌地為女孩找錢。「讓您久等了。真是的，平時總是閒着沒事兒，偏偏這個時候來顧客。真是怪。」關上現金出納機後，中越對雅也說，「您，是中原先生吧。來找人的？」「在電話中跟您說過了，找的人曾就讀於新三條小學。只是那個人是昭和五十四年畢業的，比您低四級。」「是嗎，如果是住在附近的人，我基本上都知道。」「是一位叫新海的女性。叫新海美冬……您有印象嗎？」「新海？好像聽說過。」中越抱起胳膊，嘴裡念叨着。「不知您是否了解，我們學校的學生並不多。但是，如果低四級……。這個，您問學校了嗎？」「不知道該去找誰。而且，當時的老師估計已經不在了，聽說學校的畢業生名冊不會輕易讓外人看。」「這年頭對個人的信息管理嚴格了。」中越搓了一下自己的臉頰，然後自言自語似地嘀咕道：「沒準兒那個老師能知道點什麼。」隨後伸手拿起了身邊的電話。沒等雅也說什麼，中越就開始跟什麼人打電話了。看樣子他想對看到自己的主頁後大老遠從東京趕來的素不相識的男人鼎力相助。「喂，是荒木老師嗎。我是中越，『MITUYA工藝』的那個。好久沒跟您聯繫了。」打電話的時候，他的聲調一下高了許多。「先問您個奇怪的問題，昭和五十四年的時候，您在哪所學校？……哎，噢，是嗎。果然還在新三條。哈哈哈，原來如此。」他朝雅也看了看，微笑着點點頭。「是這樣，有人來我這找一個昭和五十四年在新三條畢業的人。……是看了那個之後來找我的。就是我的主頁。……您這是什麼話，有不少人看呢。我想，荒木老師會不會有那個時候的畢業生名冊之類的東西，所以就給您打電話了。……哎？這個嘛，好像是遭遇了阪神淡路大地震，從那以後就下落不明。」那邊的荒木老師似乎在問為什麼要找這個人。中越把雅也的話原封不動地複述了一遍。「除了知道昭和五十四年畢業於新三條外，沒有任何其它的線索，所以才專門來找我。從東京來的。您能想想辦法嗎？」中越很有耐心。雅也在他耳邊低聲說：「您能問問他記不記得有個叫新海美冬的學生？」中越點點頭，問了一下。但那個荒木老師似乎也想不起來。「您以前不是總自豪地說，學生的名字過多少年都不會忘嗎？……噢，原來只是說自己教過的班級呀。……雖說年級不同，但那個學校沒幾個學生。老師，您有什麼辦法嗎。大老遠來了，讓人家空着手回去多不好呀。您能從別處弄到五十四年的畢業生名冊嗎？……嗯，什麼？」剛才不停地滔滔不絕說話的中越，開始傾聽對方的談話。不一會兒，他用手捂住話筒，扭身對雅也說：「他說幫着問問以前的同事。您在這裡呆到什麼時候？」「打算明天回東京。」中越在電話里告訴了荒木，囑咐他要儘快查一查，這才掛斷電話。「那位荒木老師是？」「原來是我的班主任。現在都是老頭兒了，退休已有十多年。是個很好玩的人。同學聚會的時候，現在都還是我們的玩具。」說到這裡，中越似乎想起了什麼，「對了，我挨個打電話問問我的同學，也許會有一兩個人知道新海這個名字。」「不用了，您這麼忙……」「你一看就明白了，根本不忙。而且，聽你說和地震有關，我就不能不管。」中越表情嚴肅地說，「我的表妹在尼崎。剛剛結婚，小兩口甜甜美美的，按說幸福的日子還在後面，可是，剛買的公寓倒塌了，可憐的表妹，結婚剛兩個月就成了寡婦。」雅也垂下眼瞼。當時死了幾千人。肯定會有這樣的事情。不願想起的場景又清晰地浮現在眼前，他不禁顫抖了一下。「我先問一問，有消息就跟您聯繫。」「拜託了。」雅也把手機號告訴了中越。離開了「MITUYA工藝」，雅也信步走在四條河原町。他想是否該把整個過程告訴賴江，最後還是決定不告訴了。儘管中越很合作，但未必有好結果。而且，如果查出了關於美冬的什麼事情，自己想先確認。他剛想進咖啡館的時候，手機響了。沒有顯示是誰打來的。中越應該不會這麼快就打來吧，他一邊想一邊摁了通話鍵。「喂，是我。」一聽聲音嚇了一跳。原來是美冬。「嗯。」他含糊答道。「我想問你點事，現在說話方便嗎？」「嗯……什麼事？」「是關於賴江，她好像從昨天開始就沒在家。你聽說她要去哪嗎？」「沒，沒聽說。」心跳加速了。「是嗎？那你給她打個電話吧。問她在哪呢。」「估計出門了吧。或許和朋友去旅行了。」「肯定是去旅行了。因為她跟她兒子就是這樣說的。不過沒說具體去哪。」「這怎麼了？」「覺得有些怪。那人現在應該滿腦子想的都是雅也。卻沒跟你打招呼就去旅行了，有點無法想像。」雅也低聲笑着對着手機說：「你未免太絕對了。賴江肯定也有她自己的安排。」「即便如此，對你也什麼都沒說，絕對不正常。她應該每天都盼着和你見面。」美冬的話過於斷定。但是，她認定的事情往往準確無誤，這也正是這個女人令人恐怖的地方。「美冬，如果你這麼在意，自己打個電話不就行了？」 房間的電話。電話鈴響了兩下後，那邊有人拿起了話筒。「對不起，是不是在休息。」「沒關係。只是有點迷糊。從哪打的電話？」當回答說在旁邊的房間時，賴江讓他來自己的房間。聲音感覺有些嬌嗔。敲門後，門馬上被打開了。賴江和早晨的打扮一樣。「吃東西了嗎？」聽雅也這樣問，她笑着搖搖頭，「沒有食慾。」「至少要補充水分。還發燒嗎？」「剛才量了，三十七度六。」「果然升高了。」「本來以為休息一下就會好，可這房間太乾燥。」賴江皺着眉頭抬頭看了看天花板，隨後看着雅也問：「知道什麼了嗎？」雅也搖搖頭。「我見到中越先生了，但沒有什麼特別的收穫。還是因為年級不同……」「是嗎……」或許早就有一定的思想準備，賴江並沒有表現得很失望。「不好意思，還讓你專門跑了一趟。」「沒什麼。不過，有件事讓我不太放心。」「什麼事？」「你說這次來京都沒告訴任何人，可是，既然你沒在家，回去後肯定有人會問吧。」「平時就我一個人生活，我不在對任何人都沒有影響。而且，我告訴兒子去旅行，只是沒說具體去哪。」「但是，如果有人問……比如說你弟弟。」「他不會問……如果問的話，這個嘛，我就說去關西轉了一圈。」「關西？」「我沒撒謊吧。如果問是關西的什麼地方，我就會不客氣地說這跟他沒有關係。」賴江笑着說。或許是發燒的緣故，她的臉頰有些發紅。雅也一邊附和着笑了笑，一邊腦子裡想着主意。那就這樣告訴美冬吧。就說她好像在關西，但沒告訴我具體的地方——。就在這時，手機響了。憑直覺雅也覺得是中越打來的。不能在這裡接電話。「東京的朋友打來的。那一會兒見。」他拿着手機慌忙離開了賴江的房間。「老師給我聯繫了，就是荒木老師。說是找到了教過昭和五十四年畢業生的老師。聽說住在上京區。」「上京區……」「在同志社大學一帶。那人叫深澤，深淺的深，經常用的那個澤。聽說現在已經不當老師了，繼承了家裡的書店。我替你問了聯繫方式和地址。」「太好了。真是太感謝了。」雅也記下了中越說的地址和電話號碼。雅也沒跟賴江打招呼就離開了酒店，然後上了出租車。雅也想根據獲得的信息事後再向她匯報。正如中越說的，「深澤書店」在距同志社大學正門有二百米的地方。書店並不太大，不過有大學教材的專櫃，前面聚集着不少年輕人。雜誌專櫃也內容豐富。而盈利額度較大的漫畫只在角落裡有一點。或許是出於原是老師的某種信念。裡面的收銀台那有位女店員。雅也走過去，問她深澤在不在。女店員指了指人行道。胖墩墩的一個男人，正在卸雜誌。「是深澤老師嗎？」雅也在男人身後問道。男人蹲在那扭過頭，表情柔和了不少，估計是因為好久沒有人喊他老師了。「現在是開書店的了……我是深澤。」「我叫水原。就是找新三條小學畢業生的人。」「啊，剛才荒木老師給我打電話了。就是你呀。」深澤站起身，伸了伸腰，「沒想到這麼快就來了。」「對不起，突然造訪。因為我明天就要回東京。」「是嗎。那就來這邊吧。」深澤打開收銀台旁邊的門。裡面相當於一間小辦公室，放着桌子和櫥櫃，到處都堆着書。「你是想問昭和五十四年畢業的孩子？」「是的。因為隔的時間太久，也許您已經忘了。」「你想問哪個孩子？」「新海。叫新海美冬的人。」「啊，新海……」深澤原本柔和的表情好像猛地陰沉下來。「那個人怎麼了？」「曾經住在西宮，因為那場地震下落不明了。」「這個荒木老師已跟我說過。現在我也不知道她在哪。」「您還記着新海嗎？」深澤顯得有點猶豫，隨後輕輕點了點頭。「大致還記着。」「是個什麼樣的學生？」「什麼樣的……我感覺就是個普通的女孩子。既不怎麼突出，也沒有什麼問題。我記得成績還說得過去。」說到這裡，深澤向上翻着眼睛看着雅也，「你……是水原先生吧。」「是的。」「你是警察？」雅也睜大了眼睛，身子微微後仰，「不是。為什麼這樣問？」「沒什麼……」深澤皺起眉頭，臉上露出一絲猶豫：「大約三個月前，也有一個人來打聽新海的事。那個人是東京的刑警。」「刑警？叫什麼？」「好像是……叫加藤。」雅也猜應該是警示廳搜查一科的加藤。那個男人為什麼來這裡——。「和那個刑警調查的不是一件事嗎？」「不是，而且，我根本不明白為什麼……刑警會來。」「是嗎。」深澤似乎還是有些不釋然。「請問，那個刑警問了些什麼事？」深澤揉了揉下巴，用充滿疑問的目光抬頭看着雅也。「就是上小學時的事。我也沒說太多。另外，那人還問我有沒有臉部照得比較清楚的照片。」「然後呢？」「我告訴他當時的照片沒有了，但有後來拍的一張照片。因為學生們聽說我要辭去教師工作，於是組織了同學聚會。那時候那群孩子已經是高中生了。」「那照片您給刑警了？」「沒有，對我來說，那是很珍貴的照片。只是讓他看了看。」「刑警看了後說什麼了嗎？」「並沒說什麼。」深澤明顯有些煩躁。或許他預感到自己被卷進了一件麻煩事中。「那照片，現在還有嗎？」雅也問。深澤嘆了口氣，打開了旁邊的桌子抽屜。應該是加藤來的時候從家裡拿過來的，之後就一直放在裡面。「就是這張。」深澤說着把照片遞了過來。雅也接過照片。比現在看上去年輕許多的深澤坐在正中央，周圍是一群年輕人。「這個就是新海。」深澤說着指着右邊的一個女孩。雅也點了點頭。雖然覺得該說點什麼，卻一個字也說不出來。因為他只顧得拼命讓自己保持鎮定。那不是美冬。而是完全不同的一個人。04浜中把幾個戒指擺在櫃檯上，正用布挨個擦拭。加藤確定裡面沒有顧客後才進店，剛擺出一幅笑臉的浜中馬上沉下了臉。「用不着把臉拉這麼長吧。」加藤笑嘻嘻地說。說實話，浜中的這種反應讓他有種快感。曾是高級寶石飾品店樓層負責人的時候，肯定整日道貌岸然裝腔作勢，卻在背地裡貪婪地在年輕女人身上尋歡作樂。加藤覺得這種人就算是因此斷送了自己的人生，也絲毫沒有同情的餘地。「有什麼事？該說的我都說了。」浜中移開視線，擦拭戒指的手又重新動了起來。「想問問簡歷的事。」加藤拉過為客人準備的椅子坐下。從下往上盯着浜中的臉。「簡歷……」「那個女人的。就是新海美冬。你是看了簡歷才知道那個女人的經歷的吧。」「那又怎麼了？」「簡歷上當然會貼着照片吧？」「那還用說……因為是簡歷。」浜中抬起頭，似乎不明白加藤在問什麼。「看到照片後，你注意到什麼了嗎？」「注意？注意什麼？」「是那個女人普通的照片嗎？」浜中似乎沒有理解問題的主旨。「我不明白你到底想說什麼，但那照片確實沒什麼特別的。」「哦，是嗎。」「加藤，你——」加藤打斷了浜中的話，「你能告訴我新海美冬進『華屋』的經過嗎？你當時是樓層負責人，應該知道吧。」 事情嗎。」「並不是多麼稀罕。根據景氣情況，有時會突然人手不足。像『華屋』這樣的大店，不能靠臨時工或鐘點工來維持。」「是因為不想降低店員的素質？」「如果沒有一定的經驗絕對不行。」說到這裡，浜中的目光似乎在望着遠方，「對了，她有工作經驗。」「什麼意思？」「因為有首飾及寶石飾品方面的豐富經驗，這是被錄用的條件。她以前好像曾在類似的店裡工作過，所以才被錄用。」「以前工作的店？這在簡歷上有吧？」「店名早忘了。」「為什麼？你連小學和中學都想調查，對以前曾工作的店不會不感興趣吧。」浜中嘆了口氣，「聽說倒閉了。」「哎？」「聽說倒閉了。所以，對那家店感興趣也沒用。」「倒閉……？」「所以她才重新找工作。喂，行了吧，都說過好幾次了，我想忘掉她。每當我好不容易平靜下來的時候，總是你來讓我想起那些可惡的往事。別再來煩我了。」浜中口氣嚴厲地說着，把香煙捻滅在煙灰缸里。加藤臉上微帶笑容，慢慢地站起身。浜中還在怒氣沖沖地瞪着他。加藤搓了搓鼻子下邊。那隻手剛剛從臉上拿開，馬上揪住了浜中前胸的襯衣。隔着櫃檯用力往前揪。浜中的臉上露出一絲膽怯。「別在這跟我橫。受女人的擺弄，被人家利用來利用去的人到底是誰？如果你不這麼窩囊，別人也許就不會遭殃。」「別人？」加藤沒有回答浜中的問題，撒開了手。他又一次坐在椅子上，盤起了腿。從下面望着浜中整理襯衣。「能不能儘可能幫我想起那家店的名字？也不是一點兒都沒記着吧。」「不，真的沒仔細看。如果聽到那家店的名字，或許能想起來……」「哦，算了吧。那什麼時候決定錄用新海美冬的？」「什麼時候？我想應該是那年的年初。應該是一九九五年。」加藤搖搖頭，「能說的更確切些嗎？能不能記得是阪神淡路大地震之前還是之後。」「地震？」說到這，浜中微微張開嘴，「說到這想起來了，美冬說過是地震後來東京找的工作。」「地震後？果然如此。」「這怎麼了？和地震有什麼關係嗎？」加藤裝着沒聽見他的話。「浜中，能給我介紹管人事的人嗎？」「啊？」「『華屋』負責人事的人。我想見見負責錄用新海美冬的人。你能想辦法替我安排嗎？」「我不知道你的目的究竟是什麼。」浜中嘆了口氣，又把手伸向煙盒，「我這張臉對『華屋』的人不可能管用。那些人見到我肯定會嚇得躲着走。」「是嗎？也許是吧。」加藤撓了撓頭。「喂，加藤。」浜中用壓抑住感情的低低的聲音說：「為什麼光問這些簡歷以及錄用時間之類的問題？以前一次也沒問過這類事情，到底是怎麼了。能不能告訴我一點實情？我應該也有知道的權利。」加藤心裡猶豫了一下，覺得也可以告訴這個男人。但是，打消這個念頭並沒有需要太長時間。還不能對任何人說——他下定了決心。「新海美冬是哪所大學畢業的？」看來自己的問題又得不到回答了，浜中的肩膀無力地垂了下來。「應該是……西南女子大學。在大阪。好像是文學系。」「是嗎，西南女子大學。關於那個時候的事，你沒做過調查？」「沒法調查。」浜中顯得有些不耐煩，「畢業生名冊不可能簡單地搞到手。」「是嗎。」加藤慢慢地站起身。「既然要做跟蹤狂，就該更徹底地把這些情況調查清楚，如果這樣我也就不用費勁了。」浜中無法理解這句話的意圖，莫名其妙地注視着這位刑警。加藤也望着他那呆滯的表情，「喂，你迷戀的女人的名字是什麼來着？把你害得這麼慘的女人叫什麼？」浜中有些不安地歪了歪頭。「快告訴我她的名字。」加藤又說了一遍。「美冬……呀。新海美冬。」「對，是新海美冬。確實是這個名字。」加藤點點頭，「打擾你工作了，對不起。好好擦你的戒指吧。」加藤走出店的時候後背上一直能感覺到浜中的視線。可是，不對——加藤一邊向御徒町車站走，一邊在心裡嘀咕道，不對，浜中，把你的人生搞得一團糟的女人不是這個名字。是和新海美冬完全不同的一個人——。加藤是在三個月前去的京都。他先去了美冬畢業的中學，詢問有沒有昭和五十七年畢業生的相關資料。理由隨便編了一個。如果說是為了搜查工作，只要沒有特殊情況一般不會遭到拒絕。校方給他看的畢業生相冊中，除了集體照外，還有不少體育活動、文化節、修學旅行時的照片。加藤在名單中找到了新海美冬的名字，但是，不論反覆看多少次，在本應有她的集體照中就是沒有找到像她的少女。因為照片太小了。原本想跟美冬的班主任老師及同班同學聯繫，但相冊中並沒有聯繫地址。中學裡已經沒有人了解當時的情況。因此，加藤又去了小學。在那知道原來有個叫深澤的男老師，曾經是新海美冬所在的六年級三班的班主任。辭去教師工作後繼承了家裡的書店，很容易就找到了他的地址。深澤並不怎麼記得美冬，看樣子又不會有太大的收穫。但是，當看到他拿出來的一張照片時，加藤感覺自己的心跳加速了。叫新海美冬的姑娘也參加了畢業幾年後舉辦的同學聚會，但她並不是加藤所熟悉的那個女人。那個女人是冒牌的——只能這樣想。在某個地方替換了真正的新海美冬。然後一直作為新海美冬活着。那麼，是在什麼時候什麼地方替換的呢？而真正的新海美冬消失在什麼地方了？解除這些疑問的答案只有一個。加藤徹底調查了阪神淡路大地震的相關資料。並發現了能證明自己假定的數據。死者六千四百三十四人。其中身份不明者九人——。這九個人都是在火災嚴重的區域發現的。或者是損傷嚴重，或者發現時有複數遺骨混雜在一起，因此無法用科學手段來斷定身份。這九人雖然被算入了死者人數中，犧牲者名單中卻沒有記載。今年一月，在位於神戶市北區的市立鴨越墓園的無緣墓地建立了墓碑。加藤通過調查發現，身份不明屍體被發現的地方現在已經無法準確特定了。那九個人之中——。是否就有真正的新海美冬呢？在位於西宮的那棟朝日公寓的舊房子裡，會不會也發現了一具身份不明的屍體？如果那是新海美冬，為什麼無法確認身份？理由只有一個。因為另外有人自稱自己是新海美冬。而且，美冬的父母雙雙去世。加藤腦海中浮現出了全部倒塌燒毀的建築物。從那裡發現了三個人的遺體。那或許就是真正的一家三口。但是，那裡還有一個人，另外一個人出現了。和那家女兒年齡相仿的女人。那個女人指着其中的兩具屍體說，這兩個人是我的父母，我的名字是新海美冬。然後又看着剩下的那具屍體，說自己不認識這個人，和我們沒有關係——。加藤一回到警視廳，等着他的就是寫報告的工作。一看西崎，他也正趴在桌子上寫着什麼。加藤想，如果告訴這個小伙子新海美冬是冒牌的，它會是何種表情呢。加藤想認真調查此事，但他覺得上司們不可能批准。就算新海美冬另有其人，只要不牽扯到某個事件，刑警們不可能參與調查。儘管「華屋」的惡臭事件尚未解決，曾我孝道的失蹤事件也沒有查清，但事到如今上司們不可能對這兩個事件再感興趣。關於曾我，甚至不清楚究竟是不是事件。如果能發現曾我的屍體，事情另當別論。屆時會成立搜查總部，也會投入大批搜查人員。加藤手上掌握的信息就會有價值了。當知道新海美冬是冒牌的時，加藤腦子裡最先跳出的想法就是總算明白動機了。當自己懷疑曾我已被殺，而且其背後肯定是美冬在操縱時，最頭疼的是找不到動機。然而，如果說她是冒牌的，一切都合乎邏輯了。就是那張照片。曾我孝道手上有美冬和父母一起拍的照片，並且想把照片交給她。照片上肯定是真正的美冬。也就是說，站在冒牌美冬的角度上，和他見面，確切地說，他的存在都是很麻煩的問題。當然，還有一個必須解決的疑點，美冬有不在場證明。她一直在約定地點等曾我，而且最終空等了一場。還有一個疑問，就是屍體是怎樣處理的。靠一個女人很難做到。結果又得出了有同犯的推論。至於誰有可能是那個同犯，加藤還沒找到。如果發現了屍體，搜查員都被調動起來，就能公開對美冬身邊的人進行調查了。不過，到時加藤自己又能活動到什麼程度就不好說了。說實話，加藤不想把關於新海美冬的調查委託給別人。她的過去、她的目的、還有她背後的真正面孔，這一切都想自己親手查清，不想被任何人干擾，而且，如果搜查繼續下去，最後對決的時刻肯定會到來，那個時候不希望自己之外的人在場。為什麼會有這種想法？難道是出於自負？因為只有自己注意到了其他人都沒有留意的女人新海美冬。當然有這方面因素，但絕不僅僅是這樣。我或許迷上那個女人了——加藤衝着沒有絲毫進展的報告笑了笑。05新幹線窗外的景色不斷向後流動。但是，這對雅也來說僅僅是映入眼中的影像。他腦中各種思緒交錯在一起，處於永遠無法理清的混沌狀態。突然意識到有人跟自己說話，雅也慌忙扭過頭。賴江露出了苦笑。「又發呆了。從昨天開始就感覺你怪怪的。」「沒什麼，因為想到回到東京後的事，心裡有些煩悶。」「不是說把你介紹到我弟弟的公司嗎。」「加工首飾的工作？我幹不了。對了，你剛才說什麼了？」「我是說，讓你專門陪我去了京都，結果到頭來光照顧我生病了。」「不用在意。好久沒去京都了，正好藉此機會去看了看。不說這個了，感覺怎麼樣了？」「沒事兒了。早晨按時吃了早飯。」賴江眯起了眼睛。昨天，雅也在京都轉到深夜。他想儘量找到認識美冬的人。但是，在短時間內，而且在沒有任何線索的情況下不可能有任何成效。回到酒店時已經精疲力盡。不過，因為擔心被賴江疑心，還是去旁邊的房間看了看。或許是吃了藥的緣故，在他敲門之前賴江一直在睡覺。甚至沒有問他去什麼地方了。「你弟妹……是叫美冬吧。今後還打算繼續調查她嗎？昨晚你說不想再調查了。」賴江歪了歪頭。「不好說。這回總之是準備不充分，而且關鍵時候我又病倒了，什麼都沒法幹了。」「我說這些話也許不太合適，但是，我覺得你最好不要調查了。現階段你弟妹並沒有什麼問題吧？所以我覺得你應該相信你弟弟的眼光。而且，最關鍵的是——」雅也調整了一下呼吸，接着說道，「把時間浪費在這種事情上太可惜了，因為你有你自己的人生。」原本低垂着的賴江的睫毛猛地抖動了一下。她向上翻着眼珠看着他，眨了眨眼睛。「謝謝。你真體貼人。」「沒有。」雅也搖了搖頭，目光再次轉向窗外。現在雅也滿腦子依然是那位原教師深澤拿給他看的照片。照片上的姑娘和美冬不是一個人。但是，她才是真正的新海美冬。那她到底是誰。從地震發生的那天早晨，和我一起共患難的那個女人——。 肯定沒有，至少沒有出示的必要。從那場空前的災難中逃生的人們，如果說自己沒有帶證明身份的證件，決不會被任何人懷疑。包括雅也自己，警察也沒有要求他出示類似的證件。就算是有這種要求，肯定也無法滿足。如果想替換的話，就是那個時候——。雅也至今依然鮮明地記着美冬當時的樣子。只有身上穿的那身衣服，沒有行李，凍得哆哆嗦嗦地抱着膝蓋。在黑暗中差點被人強姦，後來被雅也救了。她那時完全就是突然遭遇不幸的受災者的模樣，和周圍人沒有絲毫區別。但是，即便因寒冷在顫抖，她的腦子裡想的並不是如何逃生，而是其他的事情。她想賭一把，想利用這次的災難冒充別人的名字，並徹底成為那個人——。可是，她為什麼要這樣做？變成新海美冬有什麼好處？難道是新海夫婦的財產？他們應該沒什麼財產。難道是保險金？對雅也來說，他還有一個疑問。就算是假冒別人，為什麼不把這個事情告訴自己呢？在這四年多的時間裡，兩人克服了各種各樣的苦難，並為此而不擇手段。兩個人都隱藏了一張面孔。只有兩人獨處的時候才能表露真正的面孔。應該只在黑夜中才能彼此暴露本性。但是，她並沒有在我面前展現真正的面孔。我和她度過的夜晚難道都是幻影——。等回過神來，發現賴江已在旁邊睡着了，也許還有點低燒。到東京還需要將近一個小時。賴江今後還打算繼續調查美冬嗎？這次的京都之行讓她的想法有所改變，但並沒有消除她的疑心。以後因某個契機，很有可能對美冬再次萌發戒心。這次由於突然發燒，賴江並沒有察覺到美冬的秘密，下次不可能再這麼幸運。而且那時也無法保證自己跟着一起去。注視了一會兒睡覺的賴江，雅也也閉上了眼睛。他心中暗暗下定了決心。到東京車站的時候，剛過下午五點鐘。「怎麼辦呢。吃晚飯還稍微早點。」出了東京站後，賴江看着表說。「今天最好早點回去。如果再燒起來就麻煩了。」「已經沒事兒了。」「不能這麼大意。上出租車吧，我送你。」聽到雅也的提議，賴江的眼神中夾雜了驚訝和喜悅。「你去送我？」「嗯。」「咱們方向正好相反。太麻煩了，不用了。」「如果不把你送回家，我沒法放心。」雅也從她手中奪過提包，向出租車的車站走去。「等等，那還是找個地方先吃飯吧。如果這樣回去，家裡什麼吃的都沒有。」「我會想辦法解決。」「想辦法？」而雅也並沒有回答她的問題，又邁步向前走了。賴江的家在品川，是建在一條細坡道中途的西式獨棟樓房。以前雅也跟蹤她曾去過這附近。但從外觀看，只感覺這房子一個女人獨住太大了。「這房子真漂亮。」下了出租車，雅也抬頭望着房子說。話一出口，他不禁打了個寒顫，因為這會讓賴江發覺他早就知道是哪棟房子，擔心她因此起疑心。不過，她似乎並沒有懷疑。「完全按設計師的意見蓋的，所以用起來並不太方便。」賴江苦笑着從手提包中取出了鑰匙。雅也手拿行李，跟在她的後面。躊躇、猶豫、自責的想法在他的腦海中打着漩渦。賴江把鑰匙插到鑰匙孔里。必須做出決斷，他對自己這樣說。開門後，他就站在賴江的身後。屋內一片漆黑。街燈的亮光照着她的後背。「好像來送貨的了。」賴江撿起原本夾在門上的單據。雅也拿着包，推着她似地進了屋。門在身後咣當一聲關上了。「唉呀，這麼黑。」賴江在牆上摸索開關。雅也放下包，馬上伸出雙臂，把賴江纖細的身體完全包住了。她像是發出了什麼聲音，或許在說什麼話。但是，雅也顧不上聽她到底在說什麼。他緊緊抱住她的身體，隨後用自己的嘴堵住了對方的嘴唇。本來這應該是完全出乎意料的舉動，但賴江沒有絲毫的抵抗。雅也一邊聞着香水的味道一邊對自己發誓：不論發生什麼事情都要保護美冬。即便和她一起的夜晚是幻影——。第十章01「我從未想過自己比普通的美容師優秀，確實現在偶爾會在電視上露面，但是，我最終希望觀眾看到的只是自己的技術和設計靈感，從未想過用客人的頭髮來自我表現。最關鍵的是能夠讓顧客滿意，僅此而已。說實話，對於『超級』這個詞我也不喜歡。我認為美容師和廚師一樣，不應該過多地拋頭露面。」青江一邊有意識地讓攝像頭對準自己的左側，一邊口若懸河地說着。事先已經說好，照片也要從這個角度拍。儘管他自己不覺得，但美冬說這樣照出來效果最好。負責採訪的女記者邊做記錄邊點頭。聽說要登載在下月發行的女性雜誌上。題目好像是《目前備受矚目的超級美容師專訪》。青江不太會說話。跟客人聊天還可以，但非常不擅長沿着某個主題把握要點地談論。但是，美冬說絕對不能拒絕這類工作。上電視也是一樣。「現在的時代里，只有暢銷的東西才賣得出去，只有人多的地方才會有人去。總之，如果不位居首位是不行的。因此，不論使用何種手段都要出名。面向大眾的店在當今時代無法流行。只有在老百姓有條件奢侈的泡沫經濟時期，那種店才會被接受。」這是美冬的一貫主張。但是，她說也不能過多地露面。因為那樣會淡化神秘性。她說，一定要給人留下自己實際上並不想拋頭露面的印象，只是因為各種原因沒有辦法。她告訴青江，在接受採訪時，一定要在回答中包含這種色彩。不擅言辭的青江不可能把握好這麼微妙的語感，一般情況下都是美冬準備好底稿。剛才只不過把她事先交給自己的稿子背誦了一遍。「您在百忙之中接受採訪，謝謝您。」女記者滿足地說。「讀了其他的採訪報道我就能感覺到，青江先生具有特別明確的立場。今天讓我再次感到了這一點。」「過獎。」青江在心裡吐了吐舌頭，簡短地答道。美冬提醒過他，如果不知道該如何應對，儘可能簡短而且含糊地回答。記者和攝像師回去後，青江在休息室里吸煙，這時店裡的實習生滿臉困惑地進來了。「老師，警察來了。」「警察？」青江皺起了眉頭，「來幹什麼？」青江的腦海里浮現出不快的記憶。就是中野亞實被歹徒襲擊的事件。難道警察還要問那件事情？來到店裡，看見休息區坐着一個與周邊環境格格不入的男人。年齡大概在三十四、五歲，頭髮和鬍子都沒有打理。黑色的西服看上去髒兮兮的。也沒有打領帶，襯衣一直敞到胸口。儘管眼瞼微閉，但從遠處也能看出他那黑眼珠在不停地轉動。另外還有兩名等候的女顧客，或許覺得太嚇人，兩人都躲得遠遠的，正顯得百無聊賴。青江想，這樣會影響美容院的形象。男人看到他後，站起身走了過來。臉上浮現出瘮人的笑容。「您是青江先生嗎？百忙之中來打擾，真是抱歉。」「有什麼事嗎？」「想問您點事情。能占用您點時間嗎？十分鐘就行，五分鐘也可以。」「現在馬上嗎？」青江沒有隱藏自己的不快。「因為馬上就完。」男人依然臉上帶笑。那樣子就像是在瞅着獵物用舌頭舔嘴唇。青江環顧四周。這個恐怖的男人已明顯吸引了工作人員的注意。他嘆了口氣，「那，只用十分鐘。」「謝謝您。」男人低頭道謝。那過於禮貌的態度都讓人毛骨悚然。「MONAMI2」位於表參大道，去年十二月開張的。目前青江每周有兩天來這家二號店。這位刑警肯定在了解了這些情況的基礎上才來到表參大道。「進那樣的店讓我好緊張，因為四周全是年輕的女孩子。」在附近的咖啡店點了咖啡後，自稱是警視廳加藤的刑警笑着說。「您有什麼事？」青江感覺自己的臉頰有些發硬。「去年底就開了第二家店，發展真快，才這麼年輕，太了不起了，不愧是超級美容師。」「請問……」青江看了看手錶。想表明自己沒有太多時間。「決定在這個地方開店，也是新海女士的主意嗎？」青江一下懵了，張大了嘴巴。他沒有想到會出現美冬的名字。「說錯了，現在不是新海，應該叫秋村夫人。」「不，在我們之間依然稱她為新海。」「是嗎。那關於美容院的經營，還是那個人的影響力最大吧？」「這個嘛，是……」既然知道美冬的名字，看來他了解「MONAMI」的經營狀態。「您想問關於新海的事嗎？」「嗯，算是吧，想多方面問問。」加藤拿出了紅色的香煙盒。「您和新海女士會頻繁碰面商量事情嗎？」「嗯，有時會。請問，您在調查什麼樣的事件？和新海有什麼關係嗎？」聽了青江的提問，加藤意味深長地點了點頭。點着了叼在嘴上的香煙，慢慢地吸了一口。「只能告訴您，這個目前還不能講。因為屬於搜查秘密。如果隨便說了，跟您添了麻煩就不好了。」「可是，這樣總讓人感覺不舒服。」「您是通過什麼關係認識新海女士的？」加藤似乎並沒有聽到青江的話，接着問道。「她主動跟我打招呼的。說正考慮開辦這樣的事業，問我要不要一起做。」「那之前沒有任何來往？」「她是我以前工作的那家店的顧客。聽說為了挑選人才，她去過好多家店。」「這是什麼時候的事？」「開店前不久，應該是三、四年前。」「原來如此。」加藤吸着香煙，時不時地喝口咖啡。「您有女朋友嗎？」「哎？您說什麼？」「就是戀人。您人長得又帥，人氣又旺，肯定被很多女孩子追求吧。」青江這才明白是在說自己，卻不清楚他問這個的目的。於是莫名其妙地答道：「現在沒有。」「您的意思是以前有過？分手是開店之後嗎？」「您為什麼要問這個？有什麼關係嗎？」見青江提高了嗓門，加藤揮了揮夾着香煙的手。「只是出於興趣。您看，如果是藝人，總是聽說出道前被逼着和以前的戀人分手。我想是否新海女士給您下達過類似的指示。」「沒有指示我這個。」「是嗎。換個話題吧，您知道新海女士的經歷嗎？」「經歷？」青江皺了皺眉頭。這個刑警的問題總是跳來跳去。「知道一點。比如說以前曾在『華屋』工作過。」刑警搖了搖頭，「更早的呢？」「更早？」「比如說在『華屋』工作之前幹什麼。您聽她說起過嗎？」 終還是救了你。玉川署的刑警感覺很納悶，竟然會有那樣的偶然。」「偶然……」「和你喜歡佩戴的垂飾一模一樣的東西落在現場了吧？而且，據玉川署的調查，那東西並非隨處可以買到。聽說必須去葡萄牙或者西班牙進貨。這樣的東西竟然碰巧落在了現場，只能說是罕見的偶然。」「就算對我說這些……」青江終於明白了。這個刑警的真正目的是提出這個話題。不明白為什麼事到如今又要重提此事。但是，只有一點可以確信，刑警正在觀察青江的反應。青江告訴自己，絕不能驚慌失措。可他卻無法阻止自己的全身變熱。「聽說玉川署的刑警中，有人懷疑你從一開始就有兩條垂飾。其中一條故意丟失，以備日後作為不在場的證據。另外一條遺落在現場。」「太荒唐了。我為什麼要那樣做？」「是的。你沒有理由那樣做。如果不想被懷疑，一開始就不用遺落在現場。也就是說，這種偶然太難以想像了，以至於刑警都會說出那樣荒唐的話。」那是生意對手為了陷害自己故意策劃的——青江想跟加藤這樣說。但是，如果要說明這一點，也就意味着必須承認遺落在現場的就是自己的垂飾。「對於你遺忘垂飾的那家飯店，玉川署也進行了徹底調查。因為懷疑被提前統一了口徑。結果沒有發現任何可疑之處，也沒有被收買的跡象。」「我不會那樣做的。」青江瞪着刑警說。美冬也說過，並沒有收買飯店。至今連青江也不知道她究竟用了何種手段。既然她斷言，那就沒錯。「真是太不可思議了。」加藤終於站起了身，「垂飾還在家裡嗎？」聽那口氣，像是如果在家就希望青江拿給他看看。青江搖了搖頭，「已經扔掉了。」「噢，為什麼？」「因為那東西會勾起我不快的記憶。而且，已經戴膩了。」「是嗎？我倒覺得那對你來說也是帶來幸運的東西。」加藤目光犀利地望着青江，「會不會又是新海女士指示你扔的？」「哎……」「不，只是開個玩笑。」加藤笑着向款台走去。02果然不是他——和青江分手後，加藤邊向表參大道的十字路口走邊想。那麼懦弱的男人，不可能完成作為新海美冬同犯的大任務。要想追查新海美冬，如果單純證明她在阪神淡路大地震的時候替換了真正的新海美冬是遠遠不夠的。必須證明在和她相關的各種事件背後隱藏着一位幫凶。因此，加藤首先盯住的是青江。青江和美冬是工作上的合作夥伴，這是公然的事實。因此，利害關係一致。不僅是表面的生意，兩人很有可能暗中合作謀劃了各種密謀。在剛才見到青江本人之前，加藤作了一些調查。他是在與美冬聯手開辦「MONAMI」之後取得成功的，目前作為頂級美容師之一，是多方爭搶的紅人。不過，他也並非一帆風順。從相關的傳言中得知，在女店員遭強暴的事件中他差點被當成嫌疑犯。加藤對那次事件進行了詳細調查。儘管玉川署的刑警態度冷淡，卻毫不猶豫地把當時的資料拿給了他。事件內容和搜查經過引起了加藤的注意。從當時的情況看，青江被懷疑是理所當然的。但是，隨後發生了大逆轉。青江一直咬定早已丟失的垂飾，在完全不同的地方被找到了。後來查明青江丟失垂飾是在事件發生之前，嫌疑馬上消除了。玉川署的刑警們推測，也許有人想故意陷害青江。加藤也這樣認為。但是，他的推理與玉川署的刑警們有一點不同之處，他認為陷害青江的並不是他的敵人，而是他的同伴。讓他萌發這種想法的，就是那條骷髏和玫瑰花的垂飾。就像對青江說的，很難想像特殊的垂飾在同一事件中碰巧出現兩個。一般會猜測，想陷害青江的犯人又從什麼地方買到了一條。但是，特殊垂飾怎麼可能那麼簡單地買到手呢？加藤曾經諮詢過首飾加工的專業人士。讓他看了從玉川署借來的照片，問他製作同樣的東西是否很麻煩。結果那人說，如果是熟練工，一天就能做好。不過，要想做得一模一樣，需要相當高的手藝。搞金屬加工的手藝高超的人——這個關鍵詞已經是第三次出現了。不用說，第一次是在「華屋」的惡臭事件中。在散發毒氣的裝置部件中，有熟練工作業的痕跡。第二次是去「BLOWSNOW」的時候。工作人員對放在展櫃中的試製品也是這樣評價的。給青江布下圈套的人肯定是美冬。除此之外想不到其他的答案。如果從頭構架故事，內容如下：首先，美冬命令同犯，讓他從青江的房間偷出了骷髏和玫瑰花的垂飾。然後讓他製作了與之酷似的複製品。然後美冬拿着複製品去了飯店，也可以推測那時同犯也一起去了。因為在飯店的記錄中，會留下預約人的姓名及進餐人數。悄無聲息地吃完飯後，美冬把複製好的垂飾故意丟在飯店裡。店方則作為遺失物保管。上述的準備工作結束後，最後就要實施行動了。不過，實際行動的又是那個同犯。他按照美冬的指示，襲擊了「MONAMI」的店員中野亞實。不用說，那時，同犯肯定在身上噴了青江平時用的香水。確認亞實已經暈厥後，犯人將骷髏和玫瑰花的垂飾扔在了現場——。細節部分或許多少有些偏差，整體上應該就是按上述步驟進行的。如果這樣想，也就能明白青江為什麼能抓住絕妙的時機去飯店找垂飾。聽說青江對玉川署刑警的解釋說：「絞盡腦汁地想垂飾丟失的地方，最後終於想到了那家飯店。」但是，如果是那麼喜愛的一件飾物丟了，按理說應該早就會發現。估計是接到了美冬的指示，說就當作在那家飯店丟失的，趕快去取。所以，青江肯定認為她在背後用了什麼手段。問題是美冬為什麼要陷害工作夥伴青江呢？對此加藤也無法進行詳細的推理。不過有一點可以想像。故意陷害他，在他身處困境的時候救他——這種害人後還要充當好人的策略會產生怎樣的效果呢？就是青江的絕對服從。如果站在青江的角度，他肯定感覺美冬抓住了自己致命的弱點。而且，更重要的是由此知道了她具有多麼大的能力。他肯定會發自內心地想，再也無法違背她了。加藤想，也許那個時候青江想和美冬分手。當得知他已下定決心後，美冬選擇的方式並不是恐嚇，而是賣人情，以此讓他知道自己的存在是多麼的重要——。加藤覺得那個女人肯定能幹出這種事情。如果根據這種推理，那麼美冬的同犯就不是青江。加藤實際見到青江後，對自己的想法更有自信了。青江也許是被美冬操縱的木偶，但這只是在工作方面。就算不考慮擅長金屬加工這一條件，他也沒有本事去幫助犯罪。不過，這次見青江還有一個更大的目的。關於新海美冬的過去，剛才也問了青江，不過從一開始就沒有期待會有大的收穫。加藤的目的是讓青江把今天的事情告訴美冬。這樣她就能知道，有一個叫加藤的刑警在四處調查自己的過去。不知她知道後會採取何種行動。要想揭露美冬的真實身份，捷徑就是先查出她的同犯。那麼，在什麼時候背後的那個幫凶才會行動呢？如果回顧以前發生的事件，能簡單地得到答案。簡而言之，就是對美冬不利的人物出現的時候。比如說浜中、曾我。包括對青江，美冬用的也是這一招。那麼，那個女人計劃如何料理我這個麻煩刑警呢——一想到那個時候，加藤便渾身顫抖。不是因為害怕，而是從心底期盼着能揭開那個魔女真正面目的一瞬間。03照片中的賴江戴着墨鏡。是淡紫色的鏡片。穿着米色的西服套裝。賴江旁邊的雅也，在灰色的毛線衣外面套了一件白色的茄克衫。背景是東京知名酒店的大廳。另外一張照片上是賴江開房間時的背影。連兩人一起上電梯也被拍了下來。「雖然是偷拍的，照得還算清楚吧。」美冬心滿意足地微笑道。和往常一樣，兩人在家常餐館見面。或許不願被店員看到臉，她選擇了背對他們的地方。「我一點兒也不知道被人拍照了。」雅也說。「如果提前告訴你，你會總想着有相機，照片會不自然。那樣就沒有意義了。」「美冬，這是你拍的？」「當然，我又不能委託偵探對賴江的行蹤進行調查。」上周的周一，美冬問雅也下一次約會定在什麼時候。雅也這會兒才明白她的用意。「也就是說，你已經順順利利地捉住了那人的把柄。」雅也端起咖啡杯，「丈夫長期出差的時候和年輕男子發生關係的證據照片——這樣一來，就算賴江再厲害恐怕也撐不住了。」「本來想說這樣就萬事大吉了，但很遺憾，感覺還差那麼一步。」美冬的話讓雅也從嘴邊拿開了咖啡杯。「為什麼？」「這無法成為決定性證據。」「還差什麼？兩人一起進了酒店，還有開房間的照片。」但她搖了搖頭。「其實完全可以推脫。比如說住酒店的是自己一個人，只是讓雅也幫忙把東西運到了房間。或者乾脆否認開房間的事實，只是在服務台問了點事情，並沒有辦理入住手續。」「這太不自然了吧。」「不論是否自然，只要可以辯解，就不能說是決定性證據。還是想要能讓她不得不承認婚外戀的證據。」「你想讓我幹什麼。不會讓我把做愛的情景拍下來吧。」雅也瞪着美冬說。但她似乎以為雅也是在開玩笑，微微晃着肩膀笑了。「如果在網絡上播出去，那些有癖好的人肯定喜歡。」「我是認真的。」「雅也什麼都不用做。總之，只要和那個人約會，然後再去酒店就可以了。」「我這不是已經去了嗎。」「這樣的酒店不行。」美冬用指尖敲打着照片。「就算是打官司，如果只靠這些出入於普通酒店的照片，不會被認定為搞婚外戀的物證。」「你的意思是……」「是的。」美冬環顧四周，「最好是情侶酒店。」雅也皺了皺眉頭，搖搖頭說，「這不太好辦。」「為什麼？」「那個人，」說到這裡他壓低了嗓門，「怎麼可能去情侶酒店呢。」「能否讓她去就看雅也的本事了。」「我沒有這樣的本事。不要高估我。」「沒有高估你。正如我所期待的，你這不是已經完全抓住那人的心了嗎。我覺得你很厲害。雅也，就算你去干男妾，肯定也能成功。」美冬用無法判斷是認真的還是在開玩笑的語氣說。雅也望着她的臉，「我已經煩了。這件事想就此為止吧。有了這些照片已經足夠了。就算打官司無法取勝，總還具有讓賴江沉默的效果吧。」 真的僅僅因為這個？」「你認為還有什麼？」美冬睜大了眼睛。雅也扭過頭。他無法正視她的臉。你究竟是誰——這個問題已經冒到嗓子眼了，卻在說出口之前被咽了回去。「你和那人是怎麼做的？」美冬問道。雅也沒明白她問的是什麼意思，注視着她說：「你指什麼？」「就是，」她回頭看了一眼，然後把臉湊到他面前，「做的時候帶避孕套了？」雅也一驚，不禁身子向後一仰。「還以為你想問什麼呢……」「我在認真問你。究竟是怎樣？」「還用說，當然是戴着。」「哦，這麼說來，那個人還有月經呢。」雅也一個字都懶得說，連隨聲附和都讓他感覺不快。「每次肯定戴嗎？」他扭着臉，托着腮說，「也沒有多少次。」「是嗎。那麼，偶爾你試着別戴了吧？」聽到她嘴裡很隨意似地冒出的這句話，雅也把手從腮幫子那拿開了。扭頭一看，她那妖艷的眼睛正望着自己。「偶爾直接做愛怎麼樣？」「直接？你的意思是體外射精就可以了？」聽到這話，美冬微微一笑，慢慢地眨了一下眼睛。「以前曾求過你一件事。就是做愛時的約定。還記着嗎？」「沒忘。」和誰做愛都可以，不過不許在插入的狀態下射精，就算是戴着避孕套也不可以——這就是當時的約定。「那個約定，僅限這回可以不遵守。」雅也一驚，頃刻間屏住了呼吸。「為什麼？」「我是說可以直接做，就在那個人的體內射精。」「說什麼呢。這樣做，如果——」說到這裡，雅也瞪圓了眼睛，他突然明白美冬想說什麼了。「你是說——要讓她懷孕？」「已經五十多歲了，估計不太容易。」「喂，你不是在開玩笑吧？」「我是認真的。」她的表情變得極其冷漠，甚至讓人感覺不寒而慄。雅也搖了搖頭。「虧你想得出來。」他伸手去拿桌子上的香煙。但是，手還沒有抓到盒子之前，美冬的手先伸了過來，放在了他的手上。她的手掌溫溫的。「我自己也知道在提過分的要求。但是，如果沒有絕對的證據，我實在無法放心。我什麼也不相信。除了雅也之外，在這個世上誰都不相信。所以，只能委託雅也。」「既然這樣……」他想說，為什麼不告訴我實情呢。為什麼不告訴我自己實際上並不是那個叫新海美冬的女人，為什麼不告訴我自己的真實身份。但是，這些問題他卻說不出口。他感覺一旦提出這些問題，和美冬之間的關係會馬上崩潰。「怎麼了？」美冬歪了歪頭。「沒，沒什麼。」雅也搖搖頭。「感覺有些不舒服。說實話，這事連想都不願意想，竟然讓那個人懷孕……」「看來我提的要求有些太過分了。」美冬拿起了桌子上的賬單，「走，找個地方調整一下心情吧。」數十分鐘後，兩人到了台場的一家酒店的房間裡。美冬好像用雅也的名字提前預約了。一進房間，兩人馬上抱在了一起。雅也貪婪地撫摸着美冬嬌嫩的肉體，用自己的全身體味着那迷人肌膚的感覺。象徵興奮的部位被允許插入她的體內，但是，最後還是在她口中射精的。當然，那同樣是伴隨着悠悠欲仙的快感。雅也一邊撫摸着美冬柔軟的頭髮，一邊想起了和賴江在一起的情景。兩人已經有過四次肉體關係。當然了，第一次留下的印象最深。進入賴江的臥室時，她懇求他不要開燈。意思是自己的身體不好意思讓他看。雅也聽從了她的請求。因為他自己也擔心，如果看到了她的裸體，也許就無法和她發生性行為了。不過，在黑暗中接觸的感覺並不像他想的那麼差。賴江的身體依然具有彈性，而且，兩人融為一體的部分，雖談不上充分，也有一定的濕潤度。當把手放到她的腋下時，發現那裡竟然被收拾得乾乾淨淨。雅也那時才意識到，看來去京都前，她果然在一定程度上做好了思想準備。最初的行為後，他用已適應了黑暗的眼睛重新打量着賴江的裸體。如果說身材沒有走形那是撒謊。乳房已萎縮得很小，但是，他並不覺得難看。當發現雅也在看自己時，賴江慌忙蓋上了被子。小聲說「不要看」，然後扭過了身子。她的樣子簡直像經驗不多的少女。實際上，做愛時她幾乎沒有出聲，身體僵硬。「和我這樣的人……愉快嗎？」賴江問。她既沒有問「好嗎？」，也沒有問「感覺怎樣？」，而是選擇了「愉快」這個詞，雅也從這些地方也能感覺出她的羞澀。「我很高興。」聽雅也這樣說，賴江骨碌一下轉過身，雙手摟住他的脖子。「你在想什麼？」美冬從雅也的胳膊下問。「沒，沒想什麼……」見他含糊其詞，她抿着嘴嗤嗤地笑了。「我知道，在想那個人吧。」她把手放到他的胸口，「你在想賴江，確切地說，在想和她做愛的事。」雅也皺皺眉頭，「別瞎說。」「用不着生氣。是我不好，這我知道。讓你和不喜歡的人，而且是年齡大那麼多的人干那種事，我一直覺得對不住你。」「不是說沒有想嗎。真嘮叨。」雅也把她的手從胸口拿開，身子轉向了床頭櫃。從煙盒裡抽出一根香煙，點着了火。雖然自己裝着不高興，內心卻對美冬敏銳的洞察力感到不寒而慄。她慢慢翹起上半身，拉過毛毯裹住身體。露在外面的肩膀閃着妖艷的光。「昨天，青江告訴我一件奇怪的事情。」雅也把吸入肺中的煙吐了出來。「說是警察去找他了。你還記着嗎？警視廳的加藤。」「那傢伙？」雅也一驚，「他來幹什麼？」「據青江說，他是來追查那次美容店學徒被歹徒襲擊的事件。是不是很奇怪？都到這時候了。」雅也把還剩下很長一段的香煙掐滅了。「他發現什麼了嗎？」「似乎在懷疑那個骷髏和玫瑰花的垂飾。估計是他對我的周邊進行調查時知道了那件事。對於『華屋』的惡臭事件，他至今似乎仍在懷疑什麼。而且，關鍵是——」美冬縮了縮下巴，注視着雅也，「曾我的失蹤案……」雅也扭過頭，叼了一根香煙。他不想被美冬揣摩自己的表情。在京都發生的事情在腦中閃過。加藤知道美冬是假冒的，他是在了解這些的基礎上才去青江那裡探問的。「不論怎樣，如果對那個刑警放任不管，對我們絕不是什麼好事。」雅也手中夾着香煙扭過頭，「你想怎樣？」「所以想找雅也商量這件事。」「美冬，你不會又……」「那個刑警，」美冬打斷了雅也的話繼續說道：「看出我背後有一個男人，察覺出那個男人是同犯。包括對『華屋』的事件，他也是用這種思路解釋的。不過，對於那個事件倒是沒有必要太在意。就連加藤，也不會對沒有死人的事件感興趣。問題就是曾我。」雅也倒吸了一口冷氣，注視着自己的手。香煙灰越來越長，他趕緊抖落在煙灰缸里。「那傢伙認為曾我被殺了。當然，他應該還沒有證據，但是，如果那傢伙總是這樣推理，而且還四處尋找我的同犯，對我們來說無疑是非常危險的事情。」「就算是這樣……」「目前只有他一個人在行動。警察中也只有那傢伙盯上了我。現在下手還來得及。」香煙頭在一點點地抖動。雅也意識到這是因為自己的手指在顫抖。加藤的存在確實麻煩。除了美冬所說的理由，他還知道美冬的秘密。假設那個刑警把秘密揭露出來，結果會怎樣呢？對於不知道美冬真正面目的雅也來說，之後的事情簡直無法想像。但只有一點可以斷定，兩人肯定都會毀滅。難道要再干一次——剛想到這裡，大腦深處突然瀰漫了一層厚厚的黑雲。頃刻間黑雲覆蓋了他的整個思維。同時，劇烈的嘔吐感涌了上來。他咬緊牙關，忍受着胃部的抽搐。他用食指尖掐滅了香煙。「怎麼了？」美冬把手放在他的肩膀上。雅也默默地搖了搖頭。用放下煙蒂的手捂住了嘴。美冬似乎察覺了情況，她抱緊雅也的後背，就像要把他罩起來似的。他那因冷汗變得冰涼的後背，感覺到了她肌膚的溫暖。「再也不讓你干那種事了。」她在耳別竊竊私語道，「我再也不想看到雅也痛苦的樣子。」雅也反覆深呼吸，等待着突然襲來的不快感漸漸消去。「我……」他喘着粗氣說，「為了咱們兩人的幸福，什麼都可以做。不論什麼事情，不論多少次。如果真的能幸福……」美冬撫摸着他的頭，「絕對能幸福。」雅也扭過頭望着她，「真的嗎？」「我是這樣相信的。所以，雅也，你也要相信。」美冬的眼睛裡充滿了真摯的光。紅紅的有些充血，還有些濕潤。「知道了。我也相信。不過，你要向我保證，不能背叛我，絕不能。」「不會背叛，我保證。」美冬看着他的眼睛點點頭。 共十七件。其中有三件出自賴江之手。一件是點心缽，另兩件是用拉胚機做的茶碗。她拿起了自己做的茶碗。釉子用的是白荻。本來想讓顏色更淺些，但燒好後比預想的茶色深。儘管如此，她還是喜歡那個茶碗的形狀。雙手拿起時感覺能和手掌完全融在一起。她開始浮想翩翩，如果用這個茶碗喝茶……把茶碗放回去時，眼睛轉向了擺在旁邊的酒壺。這是雅也唯一展出的作品。儘管前不久剛開始學習陶藝，但他比所有人用拉胚機用的都好。賴江也能理解為什麼御船最先選擇了這件作品。和茶碗或茶杯不同，壺口部分比軀幹細很多的酒壺，不是初學者能簡單做成的。「因為我喜歡喝酒。」賴江的眼前浮現出了一邊說話，一邊不好意思地轉動着拉胚機時雅也的樣子。一想起他，賴江就感覺從身體的中心部位開始發熱。最近幾乎每天都見面，儘管如此，依然想看到他的面孔，想聽到他的聲音。自己也覺得這麼大年紀了怎麼還這樣。愛上了比自己小一旬多的年輕人。但是，她並非不知如何處理自己的感情，也沒有焦躁。儘管知道這非常危險，而且是很麻煩的狀況，但身處這種漩渦中確實感覺很快樂。並非單純想起了自己還是個女人。如果從這個意義上講，可以說女人的部分一直存在於心底，一直等待着有人敲那扇門。但同時也做好了心理準備，今後這樣的日子也許不會來了。期待和放棄，這兩種想法保持着絕妙的平衡關係，就這樣歲數越來越大了。和雅也見面時，從未想過他會成為敲門的人。確實覺得他是個傑出的小伙子，以前對別人也有過類似程度的感覺。不同的是，他發出了要靠近那扇門的信號。賴江不想自己打開那扇門。因為害怕那樣做會失去許多東西。儘管覺得這也許是最後的一次機會，她卻選擇了在門內側等待的方式。她心中也想過雅也也許最終會從門前走過，但她依然無法自己靠近那扇門。所以，那一天他突然敲門的時候，她根本沒有萌發自製心的餘地。她只是在門的內側茫然地看着他走了進來。這麼大年紀了，還痴迷於年輕男子——有時她會這樣進行自我分析。通過分析來確認自己依然保持着冷靜。儘管心裡清楚這種狀態不可能永遠持續下去，但她想盡情享受從夢中醒來之前的短暫時刻，哪怕只有一秒鐘。但是，正因為如此，不想留下遺憾的願望則更加強烈。想充實和雅也度過的每時每刻。為了他可以做任何事情——「打擾一下。」突然聽到有人跟自己說話，賴江不禁嚇了一跳。右邊斜後方站着一個男人。滿臉鬍子拉茬，看樣子三十多歲。身上倒是穿着西服，也繫着領帶，但賴江感覺他土裡土氣的。這並非是因為個子矮的緣故，難道是因為他眼睛向上翻着看自己？「您是倉田賴江女士嗎？」「是的。」男人遞過一張名片。賴江看了後皺起了眉頭。她不明白警視廳的刑警為什麼會來找自己。「我可以問您點事情嗎？」叫加藤的刑警問。「可以，不過，七點前我不能離開這裡。」「那就在這裡談吧。」加藤走到展品近前，他也許想裝成一位散場前剛來的客人。「真好看。就算是學生們的作品，也完全具有商品價值。不好意思，您學陶藝多長時間了？」「一年。」「哎？一年就能做得這麼好。」加藤看了賴江製作的點心缽後，把手伸向了旁邊的酒壺。「這個也很厲害。是有豐富經驗的人做的吧？」賴江微微一笑。見雅也的作品被人表揚，她也很高興。「那人最近才剛開始學。」「是嗎？」加藤看上去很驚訝。他凝視着酒壺，然後又放回到原來的地方。「這世上還真有手巧的人。」「因為那人是個手藝人。」「手藝人？」「他的本行是金屬加工，製作各種精細的零部件，所以不能說完全是個外行。」「噢，原來如此。」加藤點點頭，再次望着酒壺。他的側面臉龐看上去異樣認真，這讓賴江感覺有些怪異。「您想問我什麼事？」「啊，對不起。」加藤似乎一下回過神來了，「是這樣，我正在調查九五年『華屋』發生的惡臭事件。」「啊，那個事件。」她當然知道，「還在繼續搜查嗎？」「零零碎碎地，因為至今還沒有解決。」刑警扭着頭笑着說。「我以為肯定成為懸案了……」「您這樣想也是理所當然的，事實上，搜查總部早就解散了。因為當時剛發生地鐵毒氣事件，上頭的人也特別重視，但是……」「關於那件事，想問我什麼？」「不知您是否記着，當時還發生了另外一件事，就是跟蹤狂事件。犯人是寶石飾品專櫃負責人。名字叫浜中。」「聽說過這麼一件事，但不知道詳細情況。而且，不是說那個事件與跟蹤狂沒有關係嗎？」「這種意見是主流，但還無法斷定。」「即便如此……」「浜中跟蹤的女性中，有一個叫新海美冬的人。通過調查，發現他曾跟蹤過多名女性，但是，他本人只承認對新海美冬的行為。而且，據他說，她是自己的情人。」賴江環顧四周，想確認剛才的這番話是否被別人聽到了。幸虧旁邊一個人都沒有。「我很難理解，為什麼事到如今又重新提起這些事。」「我十分理解您困惑的心情。因為，叫新海美冬的這位女性現在是您的弟媳，也就是秋村社長的夫人。但是，正因為如此才來問您。關於那一系列的事件，包括您在內的秋村家族應該都知道吧。儘管如此，依然將她作為社長夫人迎進了家門，那對她是否進行了相應的調查呢？」「當然進行了一系列的調查。不過，最後還是由本人決定，周圍人如果過多干涉——」「您說進行了調查。那具體是何種程度的呢？是否對新海的過去也進行了詳細調查？」「我為什麼要告訴你這些。」「因為這很重要。就算是出於形勢所逼，既然那個事件的嫌疑犯坦白那個女人是自己的情人，作為刑警當然會在意的。」「你……是叫加藤吧。」賴江深呼吸了一下，衝着刑警挺起胸脯，縮了縮下巴說，「不知你是否清楚自己在說些什麼。就算是有所謂的為了搜查的名目，也無法容忍你對『華屋』的社長夫人進行誹謗。如果把我們惹急了，可以要求你的上司對你提出警告。」雖然賴江不客氣地瞪着他，但加藤沒有流露絲毫的畏懼表情。倒像是在清醒地觀察她發火。看到他的樣子，賴江突然感到一絲不安，也許正中了這個男人的圈套。「對不起，因為這樣站着隨便聊天，不由得說過火了。還請您多多包涵。」和他的表情相反，加藤禮貌地道歉。「倉田太太，到時間了。」這時身後有人喊賴江。原來是一起負責接待工作的叫山本澄子的女性。平時和她並非特別合得來，不過，今天倒像是被她救了一把。「好的，馬上就去。」賴江對她說。山本澄子交替看着加藤和賴江的臉。「您是倉田太太的朋友？」「我是『華屋』的相關人員。不過，我該告辭了。」加藤答道。「有沒有您中意的東西？」「有很多。特別是這個。」他拿起的是那個酒壺。「啊，這個。」看那表情，山本似乎對此早有預料，「水原先生的作品吧。他是倉田太太選拔出來的，眨眼間就超過了我們。」賴江嫌山本說的太多了，但山本澄子還在那笑嘻嘻地不走。「是倉田女士選拔的？」加藤問道。「因為他好像對陶藝感興趣，我只是邀請了他。」「聽說原來是干手工活的手藝人，看來江戶手藝人的水平在這裡也體現出來了。」加藤看了看手錶，看樣子是想告辭。但是，還沒等他開口，山本澄子說道：「水原先生不是東京人，是關西人。」「關西？是大阪嗎？」加藤問賴江。「聽說是神戶。」賴江答道。「神戶……噢。」加藤再次把目光轉向酒壺，目不轉睛地注視着標有「水原雅也」的牌子。過了一會兒，他低頭說了聲打擾了，就向出口走去。05聽說那個叫加藤的刑警出現在個展上，雅也差點把手裡的酒杯扔到地上。酒杯里晃動的紅酒灑出了一點，把他的手弄濕了，他趕緊舔乾淨了。如果落到白色的浴袍上會十分醒目，還好沒有沾上。「為什麼刑警會來？」他小心翼翼地問。「我也不太清楚。難道現在真的還在調查惡臭事件？」她歪了歪頭。「問你什麼了？」「就是惡臭事件的事。確切地說，」她把目光轉向窗外，「問的是關於美冬的事。」「……什麼事？」「簡單地說，就是我一直在意的地方那位刑警也在意。」據賴江講，加藤詢問了秋村家對美冬的身世及過去做過何種程度的調查。「我告訴他已經認真調查了，但那個刑警似乎在懷疑。」賴江伸手拿起了桌子上的紅酒杯。兩人正在距六本木不遠的一家酒店的房間裡。第一次在這裡秘密相會。地點總是由賴江決定。「本來我不想再追究美冬的過去，但是，既然刑警都找上門來了，讓我又開始在意了。儘管這樣會挨你的批評。」賴江含了一口紅酒，微笑着眼珠向上翻着。房間裡燈光昏暗，但依然能夠看出她那浴袍接縫處露出的胸口微微有些發紅。對於加藤出現在賴江面前的原因，雅也完全能夠猜出來。那個刑警知道美冬是假冒的。正因為如此，他才感到不可思議，為什麼大名鼎鼎的秋村家族竟然沒有發現什麼，還將她作為一家之主的妻子迎進了家門。雅也想，對那個刑警不能放任不管了。聽美冬說，他也去美容師青江那裡打探了情況。加藤正在追查她的過去，想揭開她的面具。雅也自己也並不知道美冬的真正面目。儘管如此，他還是下定決心保護美冬。同時還有一種自負，認為只有自己才有資格知道她的真正面目。他想，一定要想辦法在加藤之前查出美冬的身份。不能追問她自己。因為這樣做會導致兩人關係的破裂。就算是查出了她的身份，雅也也想保持沉默，直到她自己坦白。但是，是否有方法查出美冬的真正身份呢。她戴着多重面紗，而且每一層都不是能輕易揭開的。「怎麼了？發什麼呆？我剛才的話惹你生氣了？」賴江不安地望着他的臉。雅也苦笑着喝乾了紅酒。「你知不知道誰和美冬私人關係比較密切？」賴江露出意外的神色。「為什麼？」「如果有這樣的人，那個叫加藤的刑警或許會去找那個人。」「啊，也許會。不過，我不太清楚，不知道她在和什麼樣的人來往……」賴江把右手放在額頭，微微歪着頭，過了一會兒，她似乎想起了什麼，把頭扭向雅也。「雖然不知道關係親密到什麼程度，不過，在『華屋』的工作人員中，好像有一個人和她有私交。」「是她在那裡上班時的同事嗎？」「應該不是，因為聽說那人就是靠美冬的關係才在『華屋』工作的。」「哎……」這事沒聽美冬說過。雅也不知道還有人和美冬關係密切到她會幫忙找工作的程度。「以前聽我弟弟說起過。聽說現在那人還在『華屋』的一層。好像是她丈夫失蹤了。」 恐嚇雅也的男人。是掌握了不能被任何人知道的雅也秘密的男人。正因為如此，才作出了那個令人毛骨悚然的決定。「怎麼了？」「沒，沒什麼。」他為了隱藏自己的表情，用手蓋住了嘴。「好像有點醉了。」「真少見，你竟然會醉。」賴江站起身，來到雅也的身旁。手繞到他的脖子上，撫摸着他的臉頰，「去躺會兒吧。」雅也穿着浴袍直接躺在床上，賴江也靠了過來。就這樣一直睡到早晨，就算完成了兩人的約會。不做愛的時候居多。賴江似乎對此並不感覺不自然。「能不能見一見那個叫曾我的人？」雅也說。「哎？為什麼？」「向那個人打聽美冬的情況。或許她能知道美冬的過去。」「可是，你不是說過不讓我再去追查美冬了嗎。」「確實說過，不過，你還是在意那件事吧。所以，我覺得最好能在一定程度上讓你了卻這樁心事。專門跑到京都調查確實有些過頭，不過，如果只是找美冬的朋友談談還是可以的。而且，刑警來過的事情總讓人心裡放不下。」「是啊……」賴江像彈鋼琴一樣手指在雅也的胸口移動。「知道了。那咱們明天就去『華屋』吧。那個人總是在店裡，所以，如果只是見面聊幾句，隨時都可以。」「儘量不要引起對方的猜疑。」「是啊，如果她在美冬面前瞎說那就麻煩了。」賴江再次躺下來，像剛才那樣手指在雅也的胸口跳動。「謝謝，看來你是真想幫我。」「因為給你添了不少麻煩。」「不是說過不要說這種話嗎。」賴江擰了一下他的胸口。雅也撫摸着這個女人的頭髮。但是，腦子裡開始考慮應該問曾我孝道的妻子哪些問題。第二天，早飯和午飯並一塊吃了，隨後兩人打車去了銀座。雅也感覺有點頭痛。因為昨晚沒有睡好。自從聽說了曾我妻子的事情，痛苦的記憶便涌到了意識表層。同時，對美冬的疑問也加深了。兩人在晴海路下了出租車，「華屋」那散發着優雅氛圍的大樓就在馬路對面。雅也跟在賴江後面進了店。一樓的裝飾用品和箱包專櫃擠滿了女顧客。雅也意識到自己的身體有些僵硬。那時的緊張感又湧上了心頭。四年前。他穿着不起眼的衣服進了這家店。手裡提着一個紙袋。那是印有「華屋」標記的紙帶。而且裡面裝的是——。裡面放着裝有次氯酸鈉、硫酸的氣球，還有應用了電磁石的裝置。那是雅也引以為豪的作品。利用福田工廠的機器做的，構造最簡單，還能確保工作。那構造運用了水平器的原理。直到現在，雅也對那件事依然感到疑惑。難道真的有必要製造那樣的事件嗎？賴江剛走到箱包櫃檯附近，一個身材矮小的中年女子馬上樣子慌張地跑了過來，在賴江面前浮現出類似畏懼的神情。「這不是倉田太太嗎。」她的臉漲紅了，「今天是……」看來她知道賴江是什麼人。「只是因為來到這附近，順便過來看看。陶藝班有事要商量。」賴江說着朝雅也看了一眼。「因為上一周我們老師的個展就是在這附近的畫廊舉辦的。」「是嗎。」中年女性看了看雅也，又把視線轉向了賴江。「如果您要找什麼東西，我可以幫您。」「不用這麼興師動眾的。我有時也想自己隨意逛逛。」「明白了。如果有什麼事，您就招呼我一聲。」「謝謝。另外，我來這的事不要給上面匯報。要不然弟弟又該抱怨我沒事兒來店裡瞎轉悠。」「哦，好的，我知道了。」中年女性畢恭畢敬地行了個禮。賴江也沒管依然站在那裡一動不動的女店員，徑直在櫃檯間穿行。雅也默默地跟在後面。「你只在店裡一露面，店內的空氣馬上就不一樣了。」雅也小聲說。賴江微微一笑。「你可以想像平日我弟弟是怎樣擺臭架子的了。」不一會兒，賴江停下了腳步。她的視線朝着前方。一個女店員正在挪動架子上的提包，看上去三十歲左右，體型瘦小。染成棕色的頭髮束在後面。「是她？」雅也問。「嗯，應該是。戴着胸牌呢。」聽賴江這樣說，雅也朝女店員的胸口看了看。四方形的牌子上寫着：「曾我」。賴江走到她身邊。曾我的妻子停下手，臉上浮現出接待客人的笑容。「是曾我太太吧？」聽到賴江的提問，她滿臉困惑地說，「嗯，是的。」「聽我弟妹說起過你，怎麼樣？工作習慣了嗎？」「那個，請問……」曾我的妻子似乎還不知道眼前的女性是誰。「我叫倉田，是秋村的姐姐。」聽了她的話，曾我的妻子頓時目瞪口呆。「不要緊張。因為我是個和『華屋』沒有關係的人。今天也只是去陶藝培訓班順便過來看看。這位是和我在同一班的水原先生。」賴江對她微笑道。雅也也仿效着沖她微微一笑。「啊，是嗎。這個，我，美冬……不，秋村社長的夫人對我特別關照，真不知該如何表達我的謝意。」曾我的妻子語無倫次地說。賴江慢慢地點點頭。「那，現在怎麼樣了？你丈夫有消息了嗎？」一聽到這話，曾我的妻子馬上面帶愁容，「還沒有……」「警察也沒跟你聯繫？」「偶爾會。如果發現了身份不明的屍體，他們會跟我聯繫。可是，每次都是別人。」「是嗎……。不過，如果不是別人，那就麻煩了。」「可是。」她垂下眼睛，「說實話，我已經不抱希望了。這麼長時間找不到，絕對不正常。」「不能說這種話。不到最後絕不能放棄希望。既然沒有找到，就說明有可能藏在什麼地方了。」曾我的妻子沒有點頭，只是嘴角露出寂寞的微笑。看來她早已聽膩了這種寬慰話。看到她的樣子，聽到她的聲音，都讓雅也感到痛苦。她是無辜的，並不想讓她痛苦。他想，或許美冬也是出於同樣的想法。因為想幫助突然失去丈夫的她，所以才給她找了一份工作。然而，美冬是通過何種方式接近她的呢？結果，賴江替他問出了心中的疑問。「沒聽美冬詳細說過，你和她是什麼關係？」曾我的妻子似乎先整理了一下思路，隨後說道：「美冬的父親是我丈夫以前的上司。」她的回答讓在旁邊聽的雅也倒吸了一口冷氣。他差點喊出了聲。「是嗎，原來是她的父親。那麼說，你早就認識美冬？」「不是，因為丈夫的失蹤事件，才和美冬見面。本來丈夫約好要和美冬見面，卻沒有去，就那樣下落不明了。」「哎？」賴江發自內心地表露出驚訝。看來她沒想到美冬會和曾我的失蹤事件有這麼密切的關係。但是，賴江的驚訝與雅也所受的衝擊根本無法比較。「請問，為了什麼事兩人約好見面的呢？」他忍不住問道。儘管知道自己插嘴很不自然，卻實在無法保持沉默。不出所料，曾我妻子的眼神顯得有些困惑。於是賴江說：「我也正想問這個問題。到底是什麼事呢？」「聽說是想交給她以前的照片。」「照片？」「美冬和她父母的合影。丈夫碰巧在公司里發現了，所以千方百計想還給美冬。丈夫說，美冬在阪神淡路大地震中失去了父母，相冊之類的東西肯定全都燒光了。」「原來是這麼回事兒。」賴江用力點點頭，像是完全明白了。「所以，以失蹤事件為契機你和美冬就認識了。」「是的。僅僅是這種關係，她卻幫我找了工作，真的是非常感謝。」「和美冬會時常見面嗎？」「最近基本上沒有。她工作太忙了，而且和我這種人也不是一個層次……」「估計還要忙着照顧我那任性的弟弟。」賴江扭過頭，她的表情似乎在說，照這個樣子，看來從曾我妻子這兒也問不出什麼來了。雅也默默地點點頭。這已讓他竭盡了全力。他的心中波濤洶湧。他有一大堆問題，想抓住曾我妻子的肩膀問個明白。「工作時間打擾，真是對不起。雖然痛苦，但還要堅持下去。」賴江對曾我的妻子說。「謝謝。請代我向美冬問好。」她低下了頭。「看來又是白跑一趟。」離開櫃檯後，賴江小聲說。「不過，以前並不知道有這樣的經過。這也算是收穫了。」「是啊。」「怎麼了？怎麼陰沉着臉？」「沒，沒什麼。因為想起了阪神淡路大地震。」「是嗎。不過那也和你沒關係吧。」從「華屋」出來後，賴江沿着中央大道向前走。「還不太餓。要不找個地方喝點茶吧。」「嗯……啊，不過。」雅也看了看表，「我要順便去一個地方。不好意思，今天我先告辭了。」「哎？什麼事？」她面帶責備地問。 慮到時候該如何辯解。總之，現在要找曾我的妻子確認一些事情。這比和賴江的關係更重要。確切地說，根據具體情況，也許連和賴江見面的意義也將不再存在。等那位女顧客走開後，雅也走到曾我妻子的近前。她也注意到了雅也，驚訝地瞪大了眼睛。「忘什麼東西了嗎？」「不是，想問您幾件事情。」他看着她的眼睛說。「噢……」「失蹤前，您丈夫去過神戶或西宮嗎？」「這個嘛，」她面帶困惑地點點頭，「地震後剛好一年的時候，他去了西宮。正如剛才所說的，因為他想把那張照片交給新海部長的女兒。所以，為了查找美冬的地址去了那裡。」「那，在西宮查出來了嗎？」雖然心裡清楚絕不可能，但雅也還是這樣問道。曾我的妻子搖搖頭。「在西宮沒有查出來。不過，回到東京後又多方面調查，終於取得了聯繫。」「所以決定馬上見面……結果就下落不明了？」「是的。此前也曾有一次約好了要見面，但是，在約定地點突然接到了美冬的電話，說因為有急事不能去了。這才說好過幾天再見面。」在約定的地點接到了電話——。雅也腦中清晰地浮現出了那時的情景。那裡是一家叫「桂花堂」的咖啡店。當時雅也在對面的店裡，正睜大了眼睛想確定恐嚇者的真實身份。打電話的人是美冬。「那，最後再問一個問題。失蹤前，您丈夫是否給別人寫過信件？」雅也一邊回想着恐嚇信的內容一邊問道。「信？沒有，就我所知沒有……」「知道了。工作時間打擾，實在抱歉。」「請問，剛才說的這些有什麼問題嗎？是不是倉田太太有些介意？」看來她以為是賴江讓雅也過來問的。「沒什麼。你忘了這事兒吧。」雅也說完後扭身便離開了。從「華屋」出來後，走在中央大道上，雅也努力想讓混亂的心情平靜下來。四周的景象根本沒有進入他的眼睛。等回過神來，發現已來到「桂花堂」前。他看了看對面的咖啡店，穿過馬路，走了進去。那天和美冬一起坐的位子正好空着，於是雅也又在那坐了下來，和那天一樣注視着「桂花堂」。曾我妻子的話合情合理，看樣子絕非在撒謊。雅也現在正在面對他無論如何也不想接受的事實。看來已經無法逃避了。寫恐嚇信的人難道是美冬？如果是她，確實做得出來。用來恐嚇自己的照片呢？就是雅也正要把舅舅俊郎打死的照片——那好像是從錄像帶上打印出來的。說到錄像帶，確實有一盤表妹佐貴子曾千方百計想弄到手的帶子。上面有雅也打死俊郎之前的鏡頭。但是，卻沒有錄到正在殺害他的場面。但是，如果使用電腦，可以對圖像進行加工。或許把雅也單純站在那裡的照片，改成了他正揮舞着武器行兇的樣子。寄來的照片畫面很不清晰，看來並不需要太高的畫面加工技術。而且，美冬會用電腦。雖然不知道是跟誰學的，但雅也知道她的水平相當高。錄像帶的底帶被雅也處理了，可是，最初弄到錄像帶的是美冬。無法保證她在交給雅也前沒有複製一份。他想起了第二封恐嚇信。那封信里，恐嚇者指示要直接見面。約定的地點是「桂花堂」。但仔細想來，這也太奇怪了。為什麼沒有像第一次那樣命令他通過銀行匯款呢。如果這全是美冬一手策劃的，那就全能理順了。她的目的是把曾我孝道這個男人當成恐嚇者。為什麼要這樣做？這已經很清楚了。就是為了讓雅也殺死曾我。點的咖啡也沒怎么喝，雅也就離開了咖啡店。他漫無目的地走在銀座大街上。他的眼睛沒有看任何東西。思緒早已飛到了遙遠的過去。為什麼美冬會選擇自己——這個疑問位於意識的最表層。他想起了和她第一次見面的時候。就是那場前所未有的大災難發生的早晨。剛剛殺死俊郎後，馬上意識到自己眼前站着一位年輕女性。那時她的表情雅也一輩子也不會忘記，就像是親眼目睹了地獄的悽慘場面。雅也已做好了她報警的思想準備。但是，她並沒有那樣做。她肯定看到了殺人現場，卻沒有告訴任何人。起初雅也還以為她是因為失去父母的打擊而失去了記憶，或者是因為意識極度混亂。然而事實並非如此。雖然她外表像是被災難擊垮了，內心卻在籌劃着周密的計劃。計劃之一，是利用這次地震完全成為另外一個人。雅也能清晰地回憶起她變成新海美冬的那一瞬間。在昏暗的體育館裡，遺體被接二連三地抬了進來。其中有一對上年紀的夫婦的遺體。她就在旁邊。對警察的問題回答道：我叫新海美冬。那是她作為新海美冬的起點。從那時便開始演繹了一場冒死的無法再回頭的故事。但是，她並沒打算一個人去演繹那場故事。為了實現自己遠大的野心，她覺得需要一個搭檔。第二個計劃，就是培養能夠信用的搭檔，一個能為她豁出性命的人。她在受災者中發現了合適的人選。那個人就是雅也。震災後的各種往事又重新浮現在雅也的腦海中。她曾差點被歹徒強暴，是他救了她。那應該不會是她特意安排的。但是，那肯定是她選擇雅也為搭檔的決定因素。那之後，佐貴子來了，和她丈夫一起想勒索他。是美冬（不知道真實姓名）救了自己。那個時候，在她心中，對未來的籌劃已經基本成形。從結果看，美冬的眼光是正確的。連雅也都覺得，自己對她來說絕對是忠實的搭檔。從利用「華屋」的惡臭事件將浜中陷害為跟蹤狂的圈套開始，接二連三地完成了她的指示。但是，那樣做並不是想保護她的假面具，他之所以服從她的指示，只是因為愛她。是為了她總是掛在嘴邊的「兩個人的幸福」。除此之外沒有其他理由。正因為如此，自己才必須逃離令人恐怖的過去。自稱米倉俊郎的人寄來的恐嚇信，感覺就像從過去伸來的黑手。「我們只能在黑夜的道路上前進。即便周圍像白晝一樣明亮，那也是虛假的白晝。這種事只能放棄。」美冬的話具有強烈的說服力，也可以說是魔力。只要是從她嘴裡說出的，不論是多麼恐怖的事情，都感覺那是無論如何也躲不過去的唯一途徑。查出了恐嚇者的真實身份，是一個名叫曾我孝道的男人，得出這一結論的晚上，她在雅也的房間裡淡淡地陳述了她的計劃。而他則默默地聽着，現在想來，他簡直像被用了催眠術。於是就帶來了那一想起就讓人毛骨悚然的噩夢般的一天。那天雅也在市內的一家位於日比谷的酒店。他一邊在單人間裡吸煙，一邊豎起耳朵聽着動靜。預約房間的是美冬。她同時還另外訂了一個房間，就緊挨着雅也的房間。也是單人間。錶針快指向七點了。雅也感覺心臟在劇烈跳動。不論怎樣深呼吸，都無法平靜。如果考慮到接下來要幹的事，讓他平靜下來也不太可能。旁邊傳來了微微的聲響。雅也掐滅香煙，打開屋門，看了看旁邊。那屋的門完全關緊了，而在剛才還一直處於夾着門鎖的狀態，並沒有完全關閉。終於到時候了，他又一次深呼吸。美冬說：「我把曾我叫出來，地點最好選在市內酒店，越大越好。」「你以什麼理由叫他出來呢？」雅也問。美冬輕輕一笑。「這個嘛，隨便編點就行，太簡單了。」現在想來，確實很簡單。因為曾我希望能和美冬見面。那一天，兩人約好在「桂花堂」見面。這樣一來，想把他再叫到酒店裡易如反掌，只要說希望變更見面地點就可以了。但是，那時雅也對這些情況一無所知，當發現確實已將曾我叫到了旁邊的房間時，他還再次佩服美冬果然厲害。很快，電話鈴響了。是外線電話。當然是美冬打來的。「曾我呢？」她簡短地問。「剛進房間。」「那，終於到時候了。」「嗯。」雅也低聲答道。消極情緒已經滲透到聲音中了。「雅也，絕不能猶豫。」美冬似乎看透了他的內心，「該乾的時候就要干。我們之所以能活到今天，就是因為能採取果斷行動。」「我知道，並沒有猶豫。」「沒事兒吧？我能相信你嗎？」「交給我吧。」「知道了。那一切按計劃。」「嗯。按計劃。」掛斷電話後，雅也再次拿起話筒。先撥零接通外線後，按照桌子上的一張紙條上寫的號碼撥了出去。那是呼機的號碼。那個呼機就藏在旁邊房間內的床頭櫃下面。不過，既不會響鈴，也不會震動，而是能夠讓接續的裝置啟動。那個裝置能發出麻醉氣體。和放在「華屋」的裝置一個道理。掛斷電話後，雅也盯着手錶，過了十分鐘再次拿起了電話。這次是撥的旁邊房間的號碼。馬上聽到了電話鈴聲。如果曾我此時接了電話，計劃就要中止。但是，電話鈴一直在響。響了十幾下後，雅也掛斷了電話。他打開放在床邊的包。從裡面拿出了防毒面具和晾衣服的繩子，然後伸手拿起了放在桌子上的兩張門卡。一張是這個房間的鑰匙，另一張是旁邊房間的。拿上門卡，然後輕輕地打開屋門，先看了看走廊的動靜，沒有一個人。他快速出了房間，站在了旁邊房間的門前。戴上防毒面具後，用門卡打開屋門。防毒面具也是美冬提前準備好的。「那次惡臭事件後，公司決定在店裡放上幾個防毒面具。不過，現在大家都不記得擱在哪了，所以，就算少一個，也不會有任何人注意到，如果用完後再放回去，不會有任何問題。」美冬若無其事地說。透過防毒面具看了看室內的情景。曾我孝道俯臥着倒在床邊。罐裝咖啡落在旁邊，還沒有打開。雅也看了看床頭櫃下面。裡面藏着小紙箱。把紙箱拽出來，打開蓋子，看到了兩個小容器。容器用軟管連接。他取下軟管，這樣化學反應就停止了，能阻止氣體繼續散發。然後，他推開浴室門，打開了換氣扇。雅也低頭看着曾我。他後背有節奏地上下浮動，那樣子像是喝醉了酒。雅也曾問美冬，「不用麻醉氣體，用能直接致死的氣體不行嗎？」「方法倒是有，就是用氰化鉀。將氰化鉀和硫酸混合，能簡單地散發致死毒氣。但是，那太危險了。哪怕從門縫裡漏出一點點，如果碰巧在外面走的人聞到了，會當場暈倒。最好用能先讓他睡着的氣體，這樣安全。」她的解釋雖然很有說服力，雅也卻感到不可思議，她為什麼通曉這些。他手裡拿着晾衣繩，纏住了俯臥着的曾我的脖子，雙手拿起兩端。全身開始顫抖，防毒面罩下，發出了牙齒碰撞的嘚嘚聲。絕不能猶豫——仿佛聽到了美冬的聲音。雅也閉上眼睛，雙臂用力，用盡全身力氣勒住繩子。曾我的身體頓時彎了起來。但他並沒有恢復神志，看來只是反射性動作。雅也不記得勒了多長時間，但手上確實感覺到什麼東西嘣地一下斷了。於是他鬆了鬆手。曾我已經變成了單純的物質。呼吸的跡象已完全消失。為了保險起見，雅也摸了摸他的頸動脈，完全沒有跳動。死了——。這是雅也第二次殺人。但是，這次的恐懼感遠遠超出了第一次。那時是一時衝動的行為。正因為置身于震災那種非日常的、非現實的狀況下，他自己才會有異常的行為。然而這次不同。一切都是計劃性的。定好了步驟，按照計劃行動，結果眼前就產生了一具屍體。因此，自己殺了人的意識也遠比第一次強烈。做了無法挽回的事情，已經無法退回去了，這種意識在心中迅速膨脹，大大超出了原本的預想。雅也一刻也無法在那裡呆下去了。本來還有該幹的事情，而且是非常重大的工作，如果不早點干就來不及了。但是，他連防毒面具都沒有摘就出了房間。用顫抖的手打開了自己房間的門，進去後馬上倒在了床上。心臟亂跳，跳得心口都疼，呼吸急促。過了好幾分鐘，他才意識到自己還戴着防毒面具。突然響起的電話鈴差點讓他從床上蹦起來。他不禁低吟了一聲。他戰戰兢兢地走到電話旁。安在牆上的鏡子照出了他那蒼白的臉。電話是美冬打來的。「你果然回到這個房間了。」「果然？」 用力拽。幸虧曾我並不是身體魁梧的那種人，體重估計還不到七十公斤。要想把他拽到浴室，並不用太大的體力。倒是接下來的工作需要做好消耗大量體力的思想準備。雅也環顧浴室，把浴巾和毛巾拿了出去。然後又把洗髮水、護髮素、肥皂等備用品統統搬了出去。因為無法把淋浴用的窗簾拿下來，只好先繫到窗簾杆上，然後用自己帶來的塑料袋仔細包好。這樣浴室里就只剩下曾我的屍體了。雅也開始脫自己的衣服。只剩下短褲後，他戴上了浴帽，還戴上了手術用手套。雅也想起美冬曾問他是否看過電影《死的接吻》。當告訴她自己沒看過時，她說一定要看一看。「主人公是位英俊的演員，名叫馬特?狄龍。那位主人公處理屍體的場面應該具有參考價值。」「有處理屍體的場面嗎？」如果真有，那就太恐怖了，但美冬搖了搖頭。「怎麼會有呢。不過，能用來參考。能明白主人公是怎樣做的。」既然她這樣說，於是雅也後來看了《死的接吻》的錄像。確實具有參考價值。相當明確地把握了在酒店的浴室處理屍體的要領。脫得只剩短褲，頭上戴浴帽，這些都是從電影上學的。但是，正如美冬所說，電影上並沒有血淋淋的分屍場面，只是暗示了一下。因此，最殘酷的殘虐行為，雅也只能從頭摸索着做。把自己的衣服放到浴室外面，然後把原本放在包里的刀子及塑料切菜板拿了進來。雅也最初拿在手上的是裁剪衣服用的剪子。用剪子將遺體穿的衣服從腋窩處剪開，然後又從大腿根兒處剪開。然後，他讓屍體平躺在地上，胳膊下放了切菜板。然後拿起了切肉的刀子。這是在合羽橋的百貨店買的。一次都沒有用過的新刀，發出了令人毛骨悚然的寒光。從剛剛剪開的衣服縫裡，看到了屍體白皙的皮膚。腋下露出的體毛，再次告訴雅也這是剛才還活生生的人的肉體。他發覺自己的手指在顫抖。這種時候不能猶豫。已經無法回頭了。無論如何要在今晚將屍體處理掉。雅也反覆着深呼吸，然後雙手握住菜刀把，衝着遺體的腋下部位，用盡全力砍了下去——。雅也的胃突然開始劇烈痙攣。走在銀座大街上的他，不顧一切地從通往地下通道的台階上跑了下去。他想找廁所，卻沒有找到。沒有辦法，他蹲到柱子後面，手剛從嘴上拿開，胃液就從嘴裡噴了出來。與此同時，他的下腹部感到一陣劇痛。嘔吐停止後，他抓着柱子站起身。但是，已沒有走路的力氣了，他呆呆地低頭看着散發着惡臭的液體。好久沒有這樣劇烈吐過了。他一直儘量不讓自己回想那個悲慘的夜晚。儘管不可能忘記，卻努力想將其從大腦中趕出去。但是，現在不能不再次想起。一切都是在美冬的欺騙下做的，所以需要重新回憶一遍，來具體驗證究竟是怎樣的圈套。遺體的分解比預想得更加需要體力和時間。而且，最需要的是超出想像的精神毅力。雅也在中途有好幾次差點暈過去。想扔掉這一切逃出去。每次他都要告訴自己，如果不完成這件事，我們倆就無法得到幸福。如果自己因殺人罪被逮捕，美冬也會成為同犯。他拼命地鼓舞着自己，唯獨不能讓她陷入不幸。把雙臂和雙腿切斷後，雅也用提前準備好的塑料布包了起來，儘量包得緊湊一些。包完後，用膠帶紙一圈圈地纏起來。身體也是用同樣的辦法。當兩個異樣的包裹出現在面前時，他一屁股坐在了地上。他感覺自己所有的體力和精力都耗盡了。他的眼睛已看不到任何東西。精神似乎已從肉體上游離出去了。讓他回過神來的是敲門的聲音。而且是敲的浴室門。「雅也？在裡面嗎？」傳來了美冬的聲音。「啊……我在。」他呻吟似地答道。「屍體呢？」聽她這樣問，雅也重新看了看自己的四周。浴室里已經被血染紅了。髒東西在地上濺得到處都是。雅也的身體也被汗水和血弄得粘粘糊糊。看了看鏡子，裡面是一張連自己都認不出來的臉。表情醜陋地扭曲着，眼睛混濁無神。在那張臉上，粘着像蕁麻診似的異樣的血點。「喂，雅也……」美冬又喊了一聲。「你先等一下。」他衝着門說。「怎麼了？沒事兒吧？」「沒事兒。」勉強擠出了聲音。「屍體……用塑料布包好了。」「有什麼需要幫忙的嗎？」「先別開門。屋裡粘糊糊的，必須清掃一下。」「我幫你。」「不用。我自己一個人來。你在床那等我。」雅也不想讓她看到這麼悽慘的場景。更重要的是，不想被她看到自己現在的樣子。「有那麼嚴重？」「嗯。和《死的接吻》一樣。」實際上電影上的場面與現在根本不能相提並論，為了讓美冬放心才這樣說的。「是嗎……確實馬特?狄龍也清掃現場了。」「所以，你等我一下。」「嗯。知道了，有洗滌劑嗎？」「帶來了。」雅也把洗滌劑擠到自己帶來的海綿上，然後開始清掃浴室。如果不快點弄完，血會馬上凝固住。血飛濺到了許多意想不到的地方，比預想的用的時間長。全部幹完後，雅也打開了浴室的門。美冬正坐在床上。看到他的下半身後立刻驚呆了。他的短褲已經被染得通紅。「終於完了。」「……辛苦了。」美冬點點頭，「稍微休息一下吧。」「我也想休息，不過，如果現在躺下，擔心再也起不來了。所以想一口氣全都幹完。而且，也沒有太多時間吧。」「嗯……」美冬把目光轉向床頭柜上的表。表上顯示已經過了凌晨兩點。房間的角落裡放着兩個旅行箱。都相當大。一看就能知道不是新的。「我在折扣舊貨店買的。因為支付的是現金，不會留下線索。」「車呢？」「停在地下停車場了。」美冬把車鑰匙放在自己旁邊。那輛車是今天早晨雅也租來的。是白色的客貨兩用車。如果是普通轎車，不可能裝下兩個大型旅行箱。把屍體塞進旅行箱的工作也是雅也一個人完成的。本來美冬想幫忙，但他拒絕了。他不希望她的手被這麼骯髒的工作玷污。裝好後，他沖洗了身體，穿上了衣服。在分屍的地方洗淋浴，心裡確實很有牴觸，不過總比血液和體液粘糊糊地粘在身上強。兩個旅行箱都是底部帶輪子的。兩人離開房間，拉着旅行箱在走廊上走。因為是深夜，不用擔心被人看到。就算是被看倒了，除了兩人的臉色異常蒼白外，看上去就是一對普通情侶，沒有任何不自然的地方。在地下停車場將旅行箱裝到車上，然後兩人也上了車，發動了引擎。在夜色中沿着車道行駛的時候，兩人一直默默無語。「這位小兄弟，你怎麼了？」聽到有人問自己，雅也向旁邊看了看。一個穿着灰色衣服的男人，正滿臉詫異地站在那裡。花白的頭髮留得老長，綁在腦後。鬍子也好像許久沒有剃過了。而且，那看上去發灰的衣服，只是因為髒得變了顏色。「沒什麼。」雅也搖了搖頭。「看你吐得很厲害。大白天就喝酒了？」那個流浪漢似乎還想說什麼，雅也扭過身，開始搖搖晃晃地向前走，但沒有任何目標。只能暫且先回住處。但他想，回到那個地方，從明天開始應該如何度過每一天呢。美冬曾說過，像我們這樣的人如果想抓住幸福，用普通的手段絕對不行。雅也也是這樣認為。特別是像自己這樣殺過人的人，不可能靠正當方式過上普通人的生活。所以，每次他都沒能違背美冬的提案。誣陷浜中、給青江設圈套、殺害曾我。為了我們兩人——雅也終於注意到這樣想的只有他自己。美冬所希望的只是她自己的成功。隱瞞身份，冒充別人，成為人生的勝利者，這些才是她的野心。為此她會不擇手段，不惜利用所有的人。雅也浮現出自虐性的笑容。沒什麼大不了的。就像別人被陷害了一樣，自己也只是被她玩弄擺布了一番。受騙，甚至為她殺人。儘管把腳底下都吐滿了，依然堅持着把屍體切開。結果導致他從此以後再也不能吃下肉和魚了。雅也繼續在地下通道里走。周圍的場景根本沒有進入他的眼睛。他自言自語地嘟囔着。突然腳下被什麼東西絆倒了，雅也當場倒在地上。然後他趴在那一動不動。水泥地冰冷的感覺滲透到了全身。美冬，你讓我殺了曾我。你以為自己沒有動手嗎？不，你也殺人了。你殺死了我，殺死了我的靈魂——。第十一章01大得連人的腦袋都能塞進去的大碗在拉胚機上旋轉。賴江雙手夾住大碗的側面，從上面慢慢地向外側壓。她想做一個大盤子。正因為東西大，需要相當慎重。但是，如果不鼓足勇氣用力，形狀就無法改變。慎重且大膽，分寸很難把握。在她的手中，泥胚開始失去平衡，她雙手拼命地扶着。就在這時，前方伸過一雙手協助她工作，而且將快走形的泥胚完美地調整歸位。在那一瞬間，賴江產生了錯覺，以為是雅也在幫自己。因為以前曾經多次這樣被他幫助過。然而眼前的人卻是老師御船。御船見拉胚機上的泥胚穩定了，沖賴江點點頭，然後走開了。雅也怎麼可能會在這裡呢——賴江拿起毛巾，擦了擦額頭上的汗。出了教室，剛走了幾步，突然聽到身後有人喊「倉田太太」。回頭一看，一個曾經在什麼地方見過的男人笑嘻嘻地走了過來。滿臉鬍子拉茬，穿着髒兮兮的西服，但目光犀利——。「以前在銀座的畫廊曾跟您聊過幾句。我是警視廳的加藤，不知您還記着嗎？」「加藤……啊。」聽他這麼一說，賴江清晰地記起來了。「我想找您談點事情，可以嗎？」「嗯，可以。」「不好意思。」兩人進了位於水天宮前站的CITY酒店。大廳里已早早地裝飾了聖誕樹。兩人在一層的茶室面對面地坐下，而賴江此時心裡卻充滿了懷念之情。和雅也第一次見面就是在這家酒店。「那位先生，現在依然在上陶藝班嗎？」聽加藤問自己，賴江才回過神來，「哎？」 請您詳細回憶一下當時的情形嗎？離開『華屋』後，您幹什麼了？」「離開『華屋』後？」「是的。您和水原去吃飯了嗎？」加藤笑嘻嘻地說。賴江搖搖頭。「那天直接和他分手了，我一個人回家了。」「肯定嗎？」「肯定。」賴江想，怎麼可能記錯。後來才發現那一天確實具有重大的意義。也就是說，那是見到雅也的最後一天。從那天開始，和雅也完全斷絕了聯繫。賴江至今仍然不明白為什麼會這樣。她甚至還去過他的住處。但是，房門緊閉，敲門也沒有反應。「這有什麼問題嗎？」賴江問刑警。但是，加藤並沒有痛快地回答她的問題。「您和那個叫水原的人，是在什麼地方認識的？我諮詢了陶藝班的人，聽說是您把他拉進培訓班的。」「怎麼能說是拉進去的呢……只不過邀請了一下。」「所以我才問您和他是怎樣認識的？」「我完全不明白，為什麼要被問到這些問題？」「為什麼要隱瞞呢？難道和他的相遇無法跟別人講嗎？」聽了加藤的話，賴江感到自己的臉頰變得異常僵硬。她眼中含怒地瞪着刑警。「對不起，剛才失禮了。」加藤輕輕地舉起雙手，「不過，現階段還不能跟您詳細說明。因為我們要保守搜查中的秘密。同時，我們也有保護個人隱私的義務。請您諒解。」「您的意思是水原和某個事件有關？」「剛才說了，現在還不能告訴您。不過日後也許能夠向您說明。」賴江拉過茶杯。難道雅也和什麼事件有牽扯？這件事與他隱蔽行蹤有什麼關係嗎？「和他就是在這家酒店見面的。」她慢慢地開口道。「在這裡？」「嗯。不過，當時我並不認識他。」賴江儘量詳細地跟加藤描述了和他相遇時的情景。加藤表情認真地在記事本上做着記錄。「也就是說，那個叫山神的人建議您投資一個新項目。而且，您也頗感興趣。」「確實有投資的傾向。」「但是，那時水原出現了，警告你被人欺騙了。也就是說，以此為契機，你們開始交往。」「談不上交往……關係比較親密確實是事實。」不過，加藤似乎並沒有聽見她的辯解，眼睛望着遠方，用圓珠筆頭咚咚地敲着桌子。「和他見面前，有沒有出現什麼不正常的事情？」「不正常的事情？」「比如說被人監視或者跟梢。也就是所謂的跟蹤狂行為。」賴江搖搖頭。「沒感覺到。為什麼我要遭遇這種事情？」「如果沒有更好。那我再問一次，您現在和他沒有聯繫嗎？」「沒有。」「您能不能告訴我他的手機號碼？」「當然可以。」就算你打這個電話也打不通——賴江本想告訴刑警，但最終還是沒說。因為實際打一次就會明白。刑警把打不通的電話號碼記下後，合上了記事本，低頭道：「您在百忙之中打擾，真是抱歉。」「您在找水原？」「嗯，是啊，應該會找他。如果找到了，要不要通知您一聲？」聽加藤這樣問，賴江禁不住想點頭，但還是打消了念頭。「估計他找我也沒什麼事情。我也是，找他也沒什麼事。」話一出口，賴江馬上後悔了。這聽起來肯定像淒涼的逞強話。02從酒店的茶室出來後，加藤打了出租車。告訴司機去處後，合上了記事本。沒錯，終於找到了。新海美冬的同犯，就是那個水原雅也。他符合所有的條件。轉折點就是前幾天去見了曾我恭子。並沒有特別的理由，只是想問問關於曾我孝道的失蹤有沒有什麼消息。但是，那時卻聽恭子說了一件意外的事情。恭子說，大約四月份的時候倉田賴江來了，對曾我孝道的失蹤，以及以此為契機和美冬關係變得親密的事，提了幾個問題。如果僅僅是這些，加藤也不會在意。但是之後的話卻引起了他的注意。「兩人本來都回去了，可過了一會兒，那個叫水原的先生自己回來了。又問了些更詳細的問題。雖然心裡納悶兒為什麼他會問這些問題，不過還是如實回答了。」自從在畫廊里知道了水原雅也後，加藤一直在意這個人。吸引他注意的是金屬加工者的身份，而且還是關西人。新海美冬在「華屋」工作的時候，同事曾聽見過她打私人電話。那時美冬說的是關西方言。聽了曾我恭子的話，加藤突然對那個叫水原的人感興趣了。按照陶藝班告訴自己的地址去了他的住處後，卻發現水原已經不在那了。不知道什麼時候消失的。諮詢了房東，說是因為預交了半年的房租，還沒有必要聲張。加藤請求房東打開了房門，看了看裡面。屋子裡顯得很煞風景，只有生活所必需的最低限度的家具、電器、日用品及衣物。也沒有發現手藝人一般持有的自用工具。加藤還趴下看了看冰箱底下，並且從裡面拽出一張紙，當時他的後背頓時有種電流穿過的感覺。那紙上用鉛筆畫着戒指的構造圖，還標有詳細的尺寸。加藤整理了倉田賴江的話。賴江似乎感覺是偶然和水原相遇的，但應該並非如此。水原對賴江的行動進行了徹底調查，以窺探接近她的機會。當然，這肯定又是美冬的指示。雖然不清楚究竟出於何種目的，或許是想掌握能夠制約在秋村家族具有強大實力的賴江的材料。出租車停下了。水原雅也的公寓就在眼前。雖然心裡明白來也是白來，但依然無法放棄期望，也許他已經回來了。水原為什麼會隱蔽行蹤呢？是因為覺得自己的身份快敗露了？幾個月前究竟發生了什麼？水原找到曾我孝子詳細詢問了孝道失蹤時的情況，對此加藤有些想不明白。如果水原是美冬的同犯，這些事情他應該清楚。為什麼有必要再次找恭子確認呢。加藤邊想邊上了公寓的樓梯。結果看見雅也的房門前站着一個年輕的女孩子。身穿牛仔褲和夾克衫。她正把一張小紙條夾到門縫裡。加藤走到近前，她低着頭想從邊上走過去。「您找水原有事嗎？」他問。她似乎一驚，抬起頭來：「哎？」「是不是找他有事？就是水原雅也。」「倒沒什麼事。只是想看看他回沒回來……」「你知道他去哪了嗎？」「不知道。」她搖了搖頭，眼珠向上翻着看着他，「請問，您是？」「回答之前我想先知道你是誰？」加藤抽出了夾在門縫裡的紙條。上寫寫着：「回來後請跟我聯繫。有子。」「你叫有子？和他是什麼關係？」「我為什麼要回答你的這些問題？」她毫不示弱地瞪着加藤。「我想這對我們倆都好。我也在找他，咱們是不是該齊心合力呀？」加藤慢慢地取出了警察工作證。一進餐館，就聞到一股鰹魚湯的味道。裡面一個客人也沒有。晚上的營業時間是從下午五點開始。現在剛過五點。「您喝點什麼？」有子語氣生硬地問道。「不，我不用了。」加藤擺了擺手。有子微微皺起了眉頭。「您還是要點什麼吧。否則我父母會覺得奇怪。」「噢，原來如此。那，就來瓶啤酒吧。」有子繃着臉點點頭，然後消失在裡面了。加藤望着她的背影，然後在店內環顧了一圈。這裡是典型的庶民小餐館。聽說水原下班後也常在這裡吃晚飯。有子端着一個托盤迴來了。上面放着啤酒瓶、酒杯、還有盛着小菜的小盤子。裡面的廚房裡傳出了說話聲。盤子裡是小魚和裙帶菜的涼拌菜。加藤吃了一口，又喝了一口啤酒。有子抱着托盤，站在桌子旁邊。「別嫌我羅嗦，你真的猜不出水原去哪了嗎？」「猜不出。如果知道去哪了，就不用那樣做了。」好像是說在門上夾紙條的事。「從什麼時候開始和水原交往的？」她搖搖頭，「並沒有……和他交往。」加藤苦笑着說，「我是問你什麼時候認識他的？」 字呢？」「好像說是『futian』。也有可能是『fudian』。」加藤在記事本上寫下了「福田　福電工廠」。「他下落不明之前，有沒有什麼異常？」「沒注意。因為那之前基本上沒有見面。因為一直沒有露面，我想這是怎麼了，於是就去他的住處看了看，結果已經沒人了。」加藤猜出這個女孩子對水原有好感。「你能否感覺出他有特定的女人？」加藤知道這個問題對有子來說有些殘酷。不出所料，有子先垂下眼瞼，然後說，「不知道。」「也就是說你沒感覺出來？」「從沒聽他說過，也沒見過那樣的人。而且，我對他的情況並不太了解。」「這個我也清楚。」如果你知道了那個男人的真正面目，估計連笑眯眯地給他上菜也無法做到了——加藤在心裡嘀咕道。他從上衣口袋裡取出一張照片。那是他自己偷拍的。上面是剛從公司出來的美冬的身影。他把照片拿到有子面前。「你見過照片上的女人嗎？」有子望了照片足足有十秒鐘，然後搖了搖頭。「沒見過這個人。」「真的？也有可能改變服裝或化妝的風格。」有子把照片還給了加藤。「您是想問雅也身邊是否有這樣的女人吧？可是，我一次也沒見過他和其他什麼人在一起……」說到這裡，有子似乎想起了什麼，移開了視線。加藤沒有放過去，「怎麼了？」「不，只有一次見過雅也和女士在一起。不過，不是這個人。年紀更大……雖然也很漂亮。」「五十歲左右的婦女？」「嗯，或許不到五十歲。」加藤明白了，那人是倉田賴江。店門開了，進來兩個身穿工作服的人。有子看到有客人來，立刻面帶笑容地高聲迎了上去：「歡迎光臨」。那兩個人看來是常客，隨口開着玩笑，然後點了兩瓶啤酒。有子步履輕快地去了廚房。加藤把一瓶啤酒的錢和消費稅放到桌子上，站起了身。看來從有子這裡已問不出什麼了。但是，他剛走出餐館，就聽到身後有人喊自己。「請稍等……」回頭一看，有子一路小跑追了過來。她看了看身後，然後對加藤說：「剛才的照片，能讓我再看一次嗎？」「照片？可以。」加藤把美冬的照片遞給了她。有子瞥了一眼照片，然後抬頭看着加藤。「這張照片能給我嗎？」加藤有些驚訝。「不行，這可不行。因為是搜查資料。」「是嗎……」「為什麼想要這張照片？」「為什麼……這個人是雅也的戀人吧？」「這個嘛，從我嘴裡還不能說什麼。」「沒關係。我知道。我一直覺得他心裡有人。」「是女人的直覺嗎？」「也許是。」有子低着頭把照片遞給了加藤。「她，是什麼人？刑警先生，您應該知道吧？」「當然知道，不過不能告訴你。」加藤取過照片，放回到口袋裡。「你最好把水原忘了。」有子抬起頭。睜得大大的眼睛裡充滿了敵意。「雅也究竟幹什麼了？雖然我不太懂，但搜查一科不是負責調查殺人事件的部門嗎？」加藤嘆了口氣，對她笑了笑。「剛才不是說了嗎，詳細情況還不能講。如果他回來了，你可以自己問問。」估計這一天不會到來了，但加藤把這句話又咽了回去。「我再說一遍，最好把他忘了，這對你好。」有子似乎不知該說什麼了，呆呆地站在那裡。加藤扭身快步向前走，並且心裡開始想，如果水原雅也選擇了那樣的女孩子，估計他的人生會截然不同。03當天下午八點多的時候，加藤找到了福田工廠。他無論如何想趁今天不值班的空閒去拜訪福田工廠。福田工廠的車間裡沒亮着燈。但是，從相鄰的住宅窗戶里漏出了燈光。加藤繞到房子門口，摁響了屋門旁邊的門鈴。但是，等了好一會兒也沒人答應。本來以為沒有人，但是一擰門把手，門竟然被輕易打開了。剛進屋的地方是一間事務所。辦公桌及櫥柜上落滿了灰塵，由此可以看出這家工廠已經好久沒有開工了。「有人嗎？」加藤沖裡面喊道：「有沒有人在？」不一會兒，從裡面慢吞吞地出來一個人影。看上去六十歲左右個頭矮小的男人，面無表情地望着加藤。「您是……福田社長嗎？」聽他這樣問，那個男人鼻子哼了一聲。「連公司都沒有了，哪來的社長。」他用沙啞的聲音嘟噥道。加藤明白了，看來福田工廠倒閉了。「我是警察，想問你點事情。」福田皺起眉頭，歪了歪頭。「就算還不起錢，也用不着警察來吧。從沒聽說過這種事情。」「我想問的不是您的事，是以前曾在這裡工作的人。」加藤向前走了一步，「你還記着叫水原雅也的人嗎？」福田那似乎被埋在皺紋里的眼睛，微微睜大了一些。「那傢伙也出事了？」「那傢伙也？另外還有誰？」福田的鼻子又哼了一下。「並沒指特定的誰。這麼不景氣的世道，失業的人可以乾的只有兩件事：或者干違法的事，或者等死。」福田拖着腿慢慢地走過去，坐在了滿是灰塵的椅子上。「那傢伙幹什麼了？」「現階段只是發現有可能與某個事件有關。但是，當我去找他調查的時候，本人已下落不明了。所以我才來到這裡。」「那傢伙是不是也被催款人追得四處逃竄呢。」「最近他跟你聯繫過嗎？」「怎麼可能呢。兩年前辭職後一直沒有聯繫。確切地說，是我把他辭退的。」福田從夾克衫的口袋裡拿出煙盒，但裡面已經空了，他煩躁地把盒子在手中攥癟了。加藤把自己的香煙盒放到桌子上。福田交替看着他的臉和香煙盒，然後把手伸向香煙。「謝了。」「那個水原，是個怎樣的男人？」福田美美地吸着煙。「雖然待人冷漠，手藝卻無可挑剔。如果沒有他，我這兒會早倒閉一年。」「什麼意思？」「他什麼都能幹。車床活、研磨、焊接，樣樣精通。聽說是從關西漂過來的，應該受過嚴格的訓練。正因為有他這個人，其他的工人全被辭退了。儘管招人恨，可就是這種世道，沒辦法。」「首飾加工呢？」「首飾加工？什麼樣的首飾加工？」「比如說做戒指或者項鍊什麼的。」「我這兒不承接這樣的活。不過，如果想干也能幹，因為工具一應俱全。以前我們工廠是以銀製品加工為主。當然那是很久以前的事了。」「哦，銀製品加工？」「做過首飾、酒盅之類的東西。那種活需要技術。用一塊圓板，僅靠敲打來做成酒盅。不過，手藝最好的工人突然離開了，後來就不做了。」「在銀製品加工方面，你的工廠有名嗎？」「怎麼說呢，圈裡的人都知道吧。這些事情和雅也有什麼關係嗎？」「雇用他的經過是怎樣的？」「根本談不上什麼經過，沒那麼誇張。那人突然找上門來，希望我雇用他。」「馬上就痛快地錄用他了？」「是的。不，不對。」福田馬上改口了。手指夾着香煙，眼睛斜視着上方，「因為阿安突然不能用了，所以才雇的那傢伙。」 不捨地盯着快燒到手的煙蒂，然後在煙灰缸里捻滅了。「水原在這裡時表現怎樣？」「表現？什麼意思？」「什麼事情都可以。關於水原，只要你記着的，希望能告訴我。比如說，他在和什麼樣的女人交往？」加藤走到福田近前，拿起了剛才放在桌子上的香煙盒，打開蓋對他說：「再來一根吧。」福田抬頭看着加藤，又抽出一根香煙。見他叼上香煙，加藤從口袋裡取出打火機。福田的眼神中雖然充滿了戒備，但還是微微點了點頭，把香煙湊到火上。「到底是什麼事件。那傢伙幹了什麼？」「詳細情況不便說。可以先告訴你，和一個女人有關。」「哦，女人？那傢伙人長得還不錯。」福田用力吸了幾口煙，「不過，在這裡時沒有提過。那傢伙話少，除了工作之外，幾乎和誰都不說話。」「那麼，有沒有和他關係特別親密的同事？」「別說關係親密了，估計還遭到了那幾個人的憎恨。正因為有他，其他人才沒活幹了。」加藤點點頭。完全可以想像，水原雅也儘量避免和他人建立關係。因為一旦關係密切，自己的真正面目就有可能被人發現。「能讓我看看車間嗎？」福田眉頭緊鎖。「當然可以，不過，沒有照明，機器也不能動。」「沒有電嗎？」「線路被掐斷了。為了避免有人擅自使用。」「擅自使用？」「意思就是不讓我們隨便用。這裡的一切都不是我的了，都屬於銀行。」福田吸完第二根香煙後，揉着腰站了起來。正如福田所說，車間的燈已經不亮了。從窗戶里射入的一絲亮光，照出了一排排的加工機械。「會越來越糟。」福田說。「這世道會變得更糟。因為那些只想着公飽私囊的傢伙在掌管國家，當然會是這個樣子。以前是老百姓地位高，所以問題總能解決。可現在不行了，努力也是有限度的。」「水原總是在這裡工作嗎？」「嗯，是的。」「水原工作的時候，總有人在旁邊看着嗎？」「根本用不着看。只要把圖紙給他，全都指示清楚後，剩下的就交給工人了。只要能按照要求做出東西，我就沒有任何意見。」「那麼說，就算干別的事你也不知道？」「啊？你這是什麼意思？」「我是在問，就算是水原用這裡的設備干別的事情，是不是別人都不知道？」福田的臉上又浮現出警備的神色。他不耐煩地翻着白眼從下面抬頭看着加藤的臉。「你是說那傢伙在這裡干別的事？」「我想知道是否有這個可能性。」加藤也盯着對方的眼睛。「這個嘛，如果想的話應該能做到。工作全都委託給了工人。根據需要，用哪台機器都可以。雖然有幾名工人，但大家都不留意別人在幹什麼。」「你剛才說把水原之外的工人都辭退了。那麼說，後來這裡就是水原的天下了。在這裡可以隨心所欲。」福田什麼也沒說，只是歪了歪嘴。這時，身後突然傳來了聲響。一個五十歲左右的瘦小女人提着便利店的袋子站在那裡。「來客人了？」女人問。「不是，是刑警。」福田答道。「刑警……」那女人像是福田的妻子，她用混雜着膽怯的目光看着加藤。加藤沖她笑了笑。「我是來打聽以前在這裡工作的水原的情況。」「啊，你說阿雅……」她這才放心了，交替看了看加藤和丈夫。「這麼說來，兩個月前剛來過吧。」像是在徵求福田的同意。「來過？兩個月前？」加藤凝視着她的臉。「水原來過了？」或許因為語氣過於尖厲，她的臉上重新浮現出膽怯的神色，縮了縮下巴小聲說：「嗯。」「真的嗎？剛才怎麼沒有提到？」加藤回頭看了看福田。「是這樣嗎？」福田有點慪氣似地嘟噥着。並不正眼看加藤。加藤把目光又轉回到他妻子身上。她像是在後悔自己多嘴了。「水原來幹什麼了？」「沒什麼……。只是來看看。——是不是？」她對自己的丈夫說。「因為碰巧來這附近，順便過來打個招呼。稍微聊了幾句，馬上就回去了。」福田說。「噢。」加藤抱起胳膊，比較着兩個人。福田依然把臉扭向一邊，而他妻子則低着頭。「福田太太。」他喊道。她嚇了一跳似地身子一動，抬起了頭。「可以占用您點時間嗎？」加藤丟下這句話，沒等對方回答就先走出了工廠。然後又穿過事務所，打開了入口的門。不一會兒，福田的妻子惴惴不安地出現了。「咱們到外面說吧。」加藤把她帶到了外面。她嚇得哆哆嗦嗦。在昏暗中也能看出她的臉色變得煞白。「您丈夫像是在隱瞞什麼。水原來的時候，有沒有發生奇怪的事情。」「沒什麼特別的事情。」她發覺加藤正在注視自己，顯得有些狼狽。「不是撒謊。所以，就算您說我丈夫在隱瞞什麼，我也想不出是什麼事。我覺得水原來過的事根本沒有必要隱瞞。」看上去她並不像在撒謊。「水原來有什麼事嗎？」「這個……不太清楚。他和我丈夫在車間裡說的話。」「當時你沒在場？」「我只是給他們端了茶。」「水原回去後，沒問您丈夫他這個時候來還有什麼事？」「這個……」福田的妻子低下頭，說話吞吐起來。「太太，如果您知道什麼，最好現在就實話實說。」加藤告誡似地說，「如果現在隱瞞了什麼，也許日後會更麻煩。」聽了加藤的話，她抬起頭，「麻煩……？」「請告訴我實情。我不會為難你們。」福田的妻子先看了看身後的動靜，然後開口說：「我丈夫說把圖紙賣了。」「圖紙？賣給水原了？」她點點頭。「是幾張以前加工過的產品圖紙……我丈夫說，在家裡放着也沒用，所以就賣了。」「為什麼這時候水原又要買那些東西？」「這是常有的事兒。」身後突然傳來了聲音。福田從事務所的門口走了出來。「圖紙中蘊含了各種技術。所以，如果工廠倒閉了，會有一大堆人來要圖紙。我們工廠也是，來買圖紙的不只雅也一個人。這樣做需要先得到客戶的許可，所以我都拒絕了。不過，雅也原來就是我們工廠的人，我覺得也不會給我帶來什麼麻煩，所以就給他了。」「賣給他的？」「要了點錢。這是理所當然的——你快進屋吧。」福田對妻子說。她逃跑似地進了屋。「賣給水原的是什麼圖紙？」加藤再次問福田。「各式各樣的。因為我們曾加工過各種零部件。水原說，為了找到新工作，想把那些圖紙當做自己手藝的宣傳資料。可以了吧。水原只是那時來過。之後再也沒有見面，也沒有打過電話。也沒有問他的聯繫方式。儘管不知道那傢伙幹了什麼，可跟我沒有任何關係。」福田開始不耐煩了。雖然加藤心中依然有疑問，可他覺得再問下去這個男人也不會說什麼了。「是叫安浦吧。就是水原之前在這上班的工人。」「那傢伙怎麼了……」「能告訴我他的聯繫方式嗎？」「阿安不認識阿雅。你去找他也沒用。」「我有我的想法。」加藤取出了香煙盒子打開蓋子，送到福田的面前。福田板着臉伸出了手，但那隻手還沒夠到煙的時候，加藤一把抓住了他的兩根手指頭。用力一捏，福田的臉立刻歪了。「不要讓我太費事兒，我並沒那麼多時間，而且，也不一定總是保持好心情。」加藤笑着說，然後鬆開了他的手指。福田把手抽了回去，揉着手指頭，再也不想去拿煙了，默默地走進了事務所。加藤叼了一根煙，點着了火。圖紙……？水原雅也究竟為了什麼來買那東西呢？不可能是福田說的理由。水原有新海美冬這個搭檔，就算找不到工作，也不會馬上對生活有影響。和隱秘行蹤的事不可能沒有關係。難道水原雅也想用這些圖紙幹什麼事兒嗎？還有一件讓加藤在意的事情。水原雅也來這個工廠難道純屬偶然？會不會是因為這裡曾是有名的銀製品加工廠，所以判定這裡的環境適合首飾加工呢？勿容置疑，這對新海美冬來說正合適。福田說，因為前任者受傷了，所以才突然雇了水原。這難道是偶然？真的會如此巧合？被妓女刺傷了手，手指不能動了——。這事有些可疑，那個妓女究竟是什麼人？福田從事務所里走了出來。加藤把香煙扔到腳下，用腳踩滅了。「因為最近一直沒有聯繫，也不知道現在還在不在那住。」福田遞給他一張字條。加藤瞥了一眼，然後放到了上衣口袋裡。「你說被妓女刺傷了。安浦認識那個女人嗎？」 覺得不太可能。就算是那個女人，也不至於這樣做吧。不過，加藤馬上打消了剛才的想法。他邊走邊搖了搖頭。那個女人的話也許會。正因為是那個女人，才會這種事情都幹得出來——。04夕陽覆蓋了西面的天空，下面的高樓大廈鱗次櫛比，周圍又擠滿了大小不一的各類建築物。這裡是心懷野心和希望的人們造就的城市。而在現實中，人們像是在這些建築物的縫隙中爬行一樣生活着，整日疲憊不堪。雅也想，自己也是其中的一個。他正在隅田川的岸邊。小型船舶在眼前慢慢駛過。船後面勾畫出了幾條水波。雅也想，我究竟在這裡幹什麼。為什麼要來到這裡。那場噩夢般的大地震之後眨眼間已過了五年。一想起這期間自己所幹過的事情，雅也就有種寒風吹透整個身體的感覺。他想——難道我是為了殺死自己的靈魂才來到這個城市嗎？不，不是這樣。來這裡之前我的靈魂已經死了。大地震發生的那個早晨就已經死了。敲碎舅舅的腦袋時，那已經不是從前的自己了。她主動接近了這個像空皮囊似的男人。現在才明白，正因為自己是這樣的男人，她才會接近。因為是失去了靈魂，迷失了前進方向的人，才有可能成為自己手中的玩偶。雅也突然自嘲地笑了笑，從懷裡掏出太陽鏡戴上。被夕陽染紅的天空，頓時變成了灰色。雅也想，這個世上再也沒有比自己更傻的人了。瘋狂迷戀的人僅僅是為了利用自己才會和自己在一起，這真像荒唐的喜劇。她所有的愛情表白，都是基於周到的考慮，她的話語只不過是能讓她操縱的玩偶順其擺布的咒語。看了看表。已經下午五點了。一對男女從他面前走過。在河對岸，看到了拎着超市袋子像是母子的三個人。像是母親帶着兩個孩子去採購做晚飯的材料。看上去很幸福。從右側走過一個男人。身穿黑夾克。看樣子二十歲出頭。黑色的毛線帽子一直拉到眼眉上。男人看到雅也後，明顯放慢了腳步。然後像在觀察周圍動靜似地四下望望，這才慢慢地走了過來。「可以坐在旁邊嗎？」男人用下巴指了指雅也坐的長椅。「請吧。」雅也稍微挪了挪屁股。男人坐下後，再次環顧四周。看來相當慎重。他似乎覺得周圍沒有可疑的人，這才對雅也說：「是杉並先生嗎？」「嗯。」雅也輕輕點了點頭。「說好的東西呢？」男人問道。雅也把紙袋放到男人身旁。「在裡面，請查看。」男人表情緊張地拿起了紙袋。但是，在他打開之前雅也說：「不要拿到外面，因為不知道會不會有人看見。」「嗯，這是當然。」男人又一次東張西望，然後慢慢打開了紙袋。雅也的耳朵聽見男人小聲地「喲」了一下。男人把手伸進紙袋檢查東西的時候，雅也一直在吸煙。隅田川的水面波光粼粼。如果順着這條河向前走，就能回到那棟公寓。那個曾遭遇各種噩夢的房間。或許房東已經注意到房子已無人居住。不過，應該不會弄得沸沸揚揚。肯定只會找個合適的時機把屋子收拾一下再租給其他人。在東京這個地方，不論是有人消失，還是有人死亡，都沒有人會在意。他突然想起了有子。她現在怎麼樣了？會不會至今仍然在店裡幫忙的同時等待着那個寡言少語的男人的到來。「太棒了。」旁邊的男人說。雅也扭過頭。男人滿眼放光，表情中充滿了驚奇。「這是你做的？到底在哪……」雅也淡淡一笑，搖了搖頭。「不是說好詳細情況免談嗎。」「確實是，不過……」男子再次瞧了瞧紙袋裡面，輕輕搖了搖頭，「大大超出了預想。本以為會做工粗糙……」「你那邊怎麼樣？不會給我拿些糊弄人的東西吧？」聽了雅也的話，男人頗感意外似地生氣地閉緊嘴巴，把手伸進夾克口袋裡，掏出了一個四方形的小包。雅也接過後，踩滅煙蒂，一言不發地站了起來。男人詫異地抬頭看着他，「你不檢查一下嗎？」「沒有必要吧。難道需要檢查一遍嗎？」「不用，東西絕對沒錯。如果你無所謂，我也沒有意見。」「那咱們以後不會再見面了。」雅也走了幾步後，又停下腳步，回頭看了看男人。「因為我的郵箱地址已經不再用了。」「知道。我的也一樣。」雅也點點頭，開始向前走。他把從男人那裡接過的小包放進了短風衣的口袋裡。太陽已漸漸隱藏在地平線下，城市慢慢地被夜色籠罩。雅也走到茅場町，上了地鐵日比谷線，坐在靠邊的座位上，呆呆地抬頭看着廣告。其中有一條映入了他的眼帘。「世紀之交開業！TheHANAYA2000」這條廣告並非今天第一次見到。大約一個月前就隨處可見了。有時也會在電視上播廣告。這麼不景氣的世道下，真是大手筆。那個「華屋」在進行大膽的大規模革新。聽說收購了附近的大樓，擴大了賣場。和以往一樣，依然從事寶石飾品及裝飾品的銷售，不過，另外又設立了以美容沙龍為代表的美容部門。極其普通的不顯眼的女性，只要進入「華屋」的魔匣子，出來時就會變成高雅迷人的美女——這就是電視廣告的內容。社長秋村也曾在電視上接受採訪時說，今後要把業務範圍擴大到所有與美相關的領域。通向美麗的魔匣子——。這句話雅也聽另外的人說過。不用說，那人就是美冬。她經常說。自己的夢想是追求美，希望涉足和美相關的所有領域，並製成將其系列化的魔匣子——。雅也再次意識到，她肯定跟丈夫秋村也說了同樣的話。這次的項目並非秋村提出的方案。雅也確信，肯定是美冬在幕後操縱。看來秋村也是受他操縱的玩偶。她為什麼要這樣做。是什麼力量在推動她呢？為什麼能自始至終冷靜鎮定，精打細算，而且異常殘酷。電車到了銀座。雅也站起身。用手指摸了摸放在短風衣里的小包。來到地面上，雅也沿着銀座中央大道慢慢向前走。天已經黑了。但是，各個店鋪的燈光把街道照得像白晝一般。有幾家店的燈飾已帶有聖誕色彩。這條步行街上人流熙攘。大多是公司職員或女白領的身影。雅也停下腳步。那裡能在馬路對面看到「華屋」。當發現和她在一起的日子都是幻影時，雅也決定從美冬面前消失。再也無法和她共同生活下去了。但是，又不能將一切變成白紙。內心所受的傷害極深，但更重要的是他認為自己的過去太骯髒，根本無法變成白紙。離開住處後，他首先想到的是探究新海美冬的過去。不過，不是那個美冬。而是被她替換的真正的新海美冬。她究竟是誰？必須要調查清楚，而且刻不容緩。因為警視廳的加藤也知道美冬是假冒的。在那個男人真正行動前，雅也想把這一切做個了結。05離開公寓的第一個月，雅也得知網絡上還有尋人網站，那是他在便利店站着翻閱雜誌的時候知道的。他買了一台二手電腦，當天就上網了。尋人網站有好幾個。他在所有的網站上都登陸了以下的內容：「我在尋找亡妻的朋友。如果您在1989年或1990年畢業於私立西南女子大學文學系，請與我聯繫。」他猶豫是否應該標明新海美冬的名字，不過最後還是決定不寫了，因為擔心被美冬通過某種途徑知道這件事。當然，是指那個假冒的美冬。如果只寫這麼幾句話，就算是她再敏感，應該也不會想到與自己有關。說實話，雅也並沒有抱太大希望。因為他覺得，雖說網絡已經逐漸普及，但實際上經常使用的人並不太多。另外，即便符合年度的西南女子大學的畢業生看到了，跟他聯繫的可能性也不大。在不清楚對方是什麼人的情況下發郵件，總感覺心裡不太舒服。但是，他完全估計錯了。網站登錄之後還不到一周，就收到了三封提供信息的信件。雅也全都一一回信了。內容如下：「謝謝您為我提供信息。我要找的是一位叫新海美冬的女性。應該是1989年畢業的，除了知道她是文學系的學生外，其他一無所知。如果您知道她的工作單位或結婚對象，麻煩您告訴我。」在此不可避免地要說出新海美冬的名字。另外，雅也還寫下了自己的手機號碼。因為他希望儘可能地直接通話。很快，三人都給他回信了。其中有兩個人並不記得有叫新海美冬的人。不過，其中一個人知道這個名字，說自己和美冬都是英美文學專業的學生。「很遺憾，我和新海並不太熟悉，不清楚她畢業後的情況。不過，如果問問當時的朋友，也許有人能知道。到時我會再跟您聯繫。」剛收到這封郵件的時候，雅也想馬上寫回信，請求對方從當時的相冊或集體照中掃描下美冬臉部的照片為自己發過來，不過，最終他沒有這樣寫。因為擔心對方會起疑心。而且，就算看到那樣的照片，也沒有太大意義了。那個美冬是假冒的，這一點確定無疑。然後又過了大約兩周，收到了素不相識的人的郵件。內容如下：「我是前幾天為您提供關於新海美冬信息的人的朋友。從他那裡得知了情況，我覺得還是直接給您發郵件好，所以就問了您的郵箱地址。我和新海也不太熟悉，不過因為同屬一個課題組，曾說過幾次話。我還記着她的工作單位。好像是經銷進口家具的公司，公司名好像是BBK或者是DDK。對不起，沒有記得很清楚。聽說您夫人已經去世，她也是西南女子大學文學系畢業的嗎？如果可以，能告訴我她的姓名嗎？」讀郵件的時候，雅也感覺到自己的體溫在上升。因為他切身感受到，自己確實正一步步地觸摸到真正美冬的過去。他馬上回信了。「謝謝您為我提供了珍貴的信息。您能再詳細地告訴我一些新海美冬的情況嗎？如果可以，我想和您直接通電話。我不好意思請教您的電話號碼，所以，能否麻煩您給我的手機打電話？當然，費用由我來出。（很遺憾，我妻子並不是西南女子大學的畢業生。）」三天後，雅也的手機響了。電話號碼上沒有顯示是誰來的電話。不過，雅也確信肯定是信息提供者。因為他現在使用的手機號碼，還從未告訴過其他人。以前用的那部手機，現在一直關機。打來電話的是一位叫小篠的女性。果然是信息提供者。那位女性首先更正了新海美冬的就職單位。「郵件中寫錯了，實際上是WDC。聽說是WorldDesignKorporation的簡稱，總公司設在赤坂。」「新海現在仍在那家公司嗎？」雅也問。「這個不清楚，因為畢業後一次也沒見過面。我想最起碼要告訴您確切的公司名，所以才給您打了電話。您在百忙之中，打擾了。」看樣子對方想掛電話。雅也趕緊說：「您稍等。能跟您見一次面嗎？我想知道更多關於新海的事情。」對方似乎很困惑地沉默了片刻。「對不起，正如我在郵件上寫的，我也不太了解她。所以，就算見面也無法告訴您太多情況。」「可是。」說到這裡，雅也覺得再強硬地請求下去反而會有相反的效果。能給素不相識的人打來電話，已經算是奇蹟了。「知道了。那，能在電話里再聊一會兒嗎。是這樣，我去年去世的妻子給新海寫了一封信，無論如何我想把信交給她本人。因為這也是我妻子的願望。」雅也說出了提前準備好的謊言。他想通過扮演一位盡力實現亡妻願望的可憐丈夫，營造出對方無法輕易拒絕的氣氛。以前他很不擅長這些小把戲，然而現在卻能輕易做到。具有諷刺意義的是，這些都是那位假冒美冬培育的成果。演技似乎有了效果。沉默片刻後，對方女性說：「稍微聊一會兒沒問題，不過，我已經說過多次了，我也並不太了解她。」「只要告訴我您記着的事情就行了。新海是位怎樣的女性？」「怎樣的……這個很難回答，是個很普通的女孩子。我記着她曾經說過，之所以選擇英美文學專業，並不是因為喜歡文學，而是對歐美的生活感興趣。」「她引人注目嗎？」「我感覺並不太引人注目，很普通，可以說是屬於不太顯眼的那種類型。」 飄》為研究課題。」「哦……」雅也也聽說過這個作品，但不是通過書，而是通過電影標題知道的。不過，他連電影也沒看過。「女主人公名叫郝思嘉·奧哈拉，新海衷心欽佩那位主人公，論文中對她的生活方式大加讚賞。老師也說過，那樣寫有點太過了。」「是嗎……」作為不知道故事情節，當然也不了解那位主人公的雅也，不知道該做出何種反應。對方在電話中似乎也察覺到了這一點。「對不起，這沒有任何關係吧。如果能想起更有價值的事，我再跟您聯繫。」說完後，她沒等雅也說完道謝的話，就掛斷了電話。最終，這是那位叫小篠的女性第一次，也是最後一次打來的電話。因為是預料之中的，雅也並沒有太失望。並不是完全沒有收穫。終於獲得了真正美冬的相關信息。儘管尚未抓住輪廓，只是朦朦朧朧的，但已經是很大的進步了。有個地方必須去。就是叫「WDC」的公司。那裡肯定留下了新海美冬的足跡。他提前視察了幾次後，編排好周到的腳本，在某一個工作日的早晨去了位於赤坂的那家公司。身上穿的是西服。這是以前賴江送給他的禮物。當時壓根沒有想到會在這種時候派上用場。剛進入展廳，一位三十歲左右的女店員馬上走了過來。她面帶微笑地說着待客套話：「您今天需要點什麼？」「我想找意大利制的梳妝檯。是叫Dresser吧。」雅也也是笑臉回答。「因為拘泥於某種款式，聽說只能在這裡買到。」對於男性顧客來找梳妝檯的事，女店員心裡肯定覺得不可思議，但她依然是面帶微笑。「知道了。您是第一次來本店嗎？」「來這裡是第一次。不過，以前在此工作的店員曾讓我看過商品目錄，我想親眼看一看實物。」不出所料，聽了這句話，女店員馬上作出了反應。「那，您說的店員叫什麼名字呢？」「叫新海的一名女性。那……已經是好幾年前的事了。」「新海……」女店員顯得有些茫然。看來她不記得這個名字。「那個人拿給我們看的商品目錄上，登着一款梳妝檯，我妻子特別喜歡，一直想要，但總也沒機會過來買。最近終於空出時間了，所以下定決心買回去。可是，這次和新海女士聯繫不上了，沒辦法才直接過來。」「是嗎……那，請您在這邊稍等一下。」聽女店員這樣說，雅也決定在專為顧客準備的類似大廳的地方等候。腋下已經冒汗了。不一會兒，出來了另外一名女性。看上去也是三十歲前後。身材小巧，圓圓的臉。她先跟雅也道歉，說讓他久等了，然後遞給他一張名片。上面印的名字是：「野瀨真奈美」。「您說的新海，七年前已辭去了公司的工作。我來幫您找可以嗎？」「哎？她辭職了？是嗎……」雅也裝出了困惑的表情。「新海美冬讓您看的目錄是什麼樣子的？如果是七年前的事情，現在目錄早已更新了，不過，我們依然保存了一部分老目錄。」「這個記不清楚了。因為是我妻子看的目錄，我也不清楚看上了那款家具。不過，我妻子好像和新海聯繫過，所以我想她應該知道。」「那，能不能請您夫人來一趟呢？」這個問題雅也早就預想到了。他按計劃開始表演。「如果可能的話，我也希望這樣。但是，我妻子去年已經去世了。」野瀨真奈美的嘴唇擺出了「啊」的口形。雅也望着對方的臉繼續說：「前幾天剛過了一周年忌辰，那時我想起她曾經想要梳妝檯。或許您覺得到現在了再買很奇怪，但我無論如何想把那梳妝檯買到手，因為妻子直到臨死前都說想坐在那款梳妝檯前。」他儘量自然地放低了聲音，不過說話時嘴角依然保留着一絲微笑。「原來是這樣。」野瀨真奈美似乎被他的演技吸引了。垂下眉毛的兩端，滿臉都是同情的神色。不過，這也許同樣是她的演技。「這回麻煩了。如果不問新海，根本不知道是什麼樣的家具。」雅也說。「您和新海完全聯繫不上嗎？」「按照她告訴我的電話號碼打過電話了，可根本打不通。本來我和她的父母關係比較好，但兩人在五年前都去世了，因為那場阪神淡路大地震。」「哦。」野瀨真奈美用力點點頭。「這麼說來，她確實說過老家在神戶一帶。」「你和新海熟悉嗎？」「我們是一起進公司的，不過所屬部門不同。她先在展廳呆了一段時間，然後又調到了其他部門，之後過了一段時間就辭職了。」「是嗎。不過，這可怎麼辦呢。」雅也故意抱着腦袋說，「因為我只記着是意大利生產的。看來只好算了……」「您要不要先看看目錄。雖然當時的商品不全了，也許看着看着您就會想起什麼……」野瀨真奈美說。看來她想為雅也提供最大限度的服務。「是啊，儘管沒有把握，但總比什麼都不做就回去好。不過，可以嗎？會不會給您們添麻煩？」「為了以防萬一，我先跟上頭的人說一聲，不過估計沒有問題。」她說完後，消失在辦公室里了。正如她所說的，上司好像認為並沒有什麼問題。於是，雅也用放在大廳角落裡的專為顧客準備的桌子，瀏覽了登載着意大利產家具的所有目錄。一切都按計劃順利進行。展廳的營業時間到下午七點。快關門的時候，野瀨真奈美來到他身旁。「怎麼樣？」「不行。」雅也無力地搖搖頭。「越看越不明白了。讓我再次認識到其實我根本不了解自己的妻子。」「不好意思，請問您夫人是因生病或什麼原因……」「白血病。雖然還很年輕。」「是嗎。」她點點頭。雅也合上目錄，揉了揉眼睛，然後看着她說：「給您添麻煩了。如果能聯繫上新海，我再過來。」「關於新海的聯繫方式，我們也查了。結果得知，她從這裡辭職後，又在南青山的時裝店找了份工作。」「南青山的時裝店？在這附近嗎？」「聽說這個店現在已經沒有了。所以，之後的情況就完全不清楚了。對不起，沒能幫上您的忙。」「您知道她當時的地址嗎？」「應該有記錄，您稍等。」她走進辦公室，很快拿着一張紙條回來了。「不過，應該已經不在這裡住了。」雅也拿過那張紙條。上面寫着：幡谷二丁目。「您知道那家時裝店的名字嗎？」雅也問。「不知是否準確，聽說是叫『WhiteNight』。」「WhiteNight……」「意思是無法入睡的夜晚。聽說也被翻譯成白夜。」「白夜……」雅也在寫有新海美冬住址的紙條邊上，寫下了「WhiteNight」。去過「WDC」的第二周，雅也去了青山。在那裡，見到時裝店他就進去問是否知道一家叫「WhiteNight」的店。當然，每家店都沒有給他好臉色。即便如此，在第三家店裡，終於聽到了有用的信息。「不就是那家在南青山的店嗎？不過現在改成意大利餐館了。」三十歲左右的女店員，徵求在一旁的同事的意見。「有過這麼一家店嗎？」同事歪着頭說。「有呀。裡面全是高檔品，窗戶上還有彩色玻璃似的裝飾……」她的同事似乎也想起了什麼。「啊，是那裡呀。那家店，是叫這個名字嗎？」「聽說換名字了。好像一時曾在市內開了三家店。還聽說在大阪開了分店。可是，泡沫經濟崩潰後，經營狀況遠遠比預想的差。因此改了店名想重振旗鼓，但還是不行，最後倒閉了。那家店的老闆，當時還是三十四、五歲的女性，這個你知道吧？而且是個大美女。」關於「WhiteNight」，這兩位女店員也只知道這些。她們從沒有進去過，當然不可能知道裡面有什麼樣的人在工作。雅也問了地址，禮貌地道謝後離開了那家店。然後按照她們告訴他的地址向前找。那裡確實有一家意大利餐館。沒有一點時裝店的影子。接下來雅也去的地方是幡谷。這裡是「WDC」的野瀨真奈美告訴他的真正新海美冬曾居住過的公寓。那是一棟看上去建了十幾年的灰色建築物。聽說新海美冬住在306號房間。現在住的人好像叫鈴木。但是，鈴木不可能知道以前住過的人的情況。雅也毫不猶豫地摁響了旁邊中野的房間門鈴。屋裡馬上有人答應。雅也謊稱自己是私人偵探所的調查員。說想問問以前住在旁邊的新海美冬的情況。門很快被打開了。露面的女性像是這家的主婦。長頭髮梳在後面。雅也行了一個禮，把剛才的話又重複了一遍。能明顯感覺出對方對「私人偵探所」很感興趣。「新海呀，她早就搬走了。」那個女性說。「這個我也知道。能否告訴我她住在這裡時的情況？」「當時的情況……我們並沒有太多交往。」「那，您知道她跟誰關係較為密切嗎？比如說，經常有朋友來玩嗎。」「沒怎麼記着。不過，她從未給四鄰添過麻煩。彬彬有禮，看上去也很認真。」「男性關係怎麼樣？」雅也微微壓低了嗓門，「比如說看上去有沒有戀人？」「不清楚。她的話，也許會有，但我從沒見過。」看來從這位家庭主婦嘴裡也問不出太多的事情。雅也心想算了，剛要道謝離開的時候，她突然說道：「以前也曾有人過來打聽新海，和這個有什麼關係嗎？」「以前……？」雅也考慮片刻。究竟是誰呢——「是什麼樣的人？」「感覺像普通的公司職員。啊，我想起來了，那個人說新海的父母遭遇了阪神淡路大地震，新海也一起受災，然後一直下落不明，所以問我知不知道她的新住址。」 好像說過是她工作單位的老闆。對不起，我記不清了。」「新海當時在一家叫『WhiteNight』的時裝店上班，就是那家店的老闆嗎？」但是，叫中野的主婦困惑地擺了擺手。「我不是說了嗎，記不清了。只是感覺好像說過這種話。因為有可能是我記錯了，所以請不要太相信。」雅也想起了在青山的時裝店裡聽到的話。那家店的老闆，當時還是三十四五歲的女性，這個你知道吧？而且是個大美女——「您說把那張賀年卡給曾我了，那您手頭還有沒有新海寄來的其他信件？」「那是最後一次收到她的信。」「那，當時您有沒有把賀年卡上的地址及聯繫方式記在什麼地方？」「對不起，我沒有記下來。」「那，對於那位女性您還記着其他的什麼事情嗎？」「那位女性……？」「就是新海信賴的那位女性。什麼事情都可以。」「可是，我們只是在新海搬家前來我這裡寒暄的時候談起過。」主婦似乎有些困惑，把手放到自己的臉頰上。「因為她說是兩個女性去國外，我囑咐她一定要小心，結果新海興高采烈地說——沒關係，因為一起去的人完全可以依賴，自己根本不用擔心。」「另外還有什麼？」「也許聽她說過，但隔得太久了。」主婦搖了搖頭，隨後又補充道，「好像說過那人像郝思嘉。」「郝思嘉？」「嗯，郝思嘉·奧哈拉。因為當時感覺那比喻好奇怪，所以印象較深。」郝思嘉·奧哈拉——《飄》的主人公。06身穿灰夾克的男人坐在從裡面數第二台遊戲機前。看了看盤子裡剩的彈珠，加藤鼻子哼了一聲，估計用不了五分鐘盤子就會變空。旁邊的座位空着。加藤坐在那，注視着繃着臉玩彈子遊戲的男人的臉。男人似乎很快注意到有人在看自己，停下來看着他。眉頭緊鎖。「你是安浦吧？」加藤從上衣里取出了證件。安浦達夫的臉色一下子變了，似乎還咽了一口唾沫。「我，什麼都沒幹。」他抬高了嗓門。「我並沒說你幹了什麼。想跟你打聽點事兒，去外面說吧。反正看樣子你今天手氣也不好。」安浦的眼睛裡浮現出怒氣。但是，他似乎沒有找到合適的措辭來和刑警頂嘴，只是緊繃着嘴一言不發。「該走了。你夫人拼命工作養家，你也該適可而止。」加藤拍了拍安浦的肩膀，「我請你喝酒。」安浦的臉色馬上緩和了下來。兩人進了玉子站附近的小酒館。加藤選擇了最裡邊的桌子。問安浦喝啤酒還是喝白酒，結果他說要白酒。「想問問你關於福田工廠的事。」加藤一邊給安浦倒酒一邊說。安浦的臉馬上搭拉了下來。「那個臭老頭，幹什麼事了？」「那個工廠倒閉了。福田社長狀況悽慘，差點就要上吊了。」「哎？」安浦歪了歪嘴角，「真是活該。」「你在那工廠里幹了很長時間吧？」「呆了十多年。可那個臭老頭，就因為我受了點輕傷，就把我炒了。」他用左手拿起酒盅，一口氣喝乾了。右手的手背上殘留着難看的傷痕。加藤又為他倒酒。「手指能動彈吧。」「能動。有點發麻，但沒什麼大問題。」加藤想，即便如此，作為手藝人肯定不行了。不過，他並沒有說出口。「福田工廠主要做什麼？」「做什麼？這種事你問社長不就知道了。各種各樣的零部件。」「安浦，你以為我會為了問這些明擺着的事專門把你帶到這裡？」加藤又給他倒了杯酒。「多喝點。如果你告訴我，可以再給你要瓶酒。」「就算你這樣說，實際上就是加工各種各樣的東西，那有什麼辦法。那種工廠的優點就是什麼活都承接。」「那，你辭職的時候做什麼了？我再問具體一些，工廠里留下很多圖紙吧？當時什麼樣的圖紙多？把你能想到的都告訴我，我會全記下來。」安浦手拿酒盅，滿臉詫異地望着加藤的臉。「你問這些幹什麼？那個工廠和什麼事件有關係嗎？」「和你沒有關係。」話剛出口，加藤像是突然想起了什麼，又補充了一句，「不，也並非完全沒有關係。或許開端就是你。」「我？」「你的手是被女人刺傷的吧？」聽加藤這樣說，安浦把右手藏到了桌子底下。「你還記着那女人的長相嗎？」「沒記清楚。當時天色已暗，而且也沒有死盯着她的臉看。」「如果見面，能認出來嗎？」加藤的問題讓安浦瞪圓了眼睛。「能見到嗎？」加藤沒有回答，而是從懷裡掏出一疊照片，共六張。其中五張是毫無關係的女性照片，剩下的一張是偷拍下的新海美冬的照片。「那個女人，在沒在這裡面？」安浦放下酒盅，伸手拿過照片。他睜大了眼睛，一張張地凝視着照片。拿着照片的右手在不停地發抖。「怎麼樣？」「看不出來。」安浦懊惱地說。「因為當時她濃妝艷抹的，而且已經過了這麼長時間了。」「是嗎。那沒有辦法了。」加藤從安浦手中拿過了照片。「先等等。什麼意思？照片之中有把我刺傷的女人嗎？為什麼你會有這些照片？」「這個我不能說，因為是搜查秘密。把這事兒忘了吧。」加藤斬釘截鐵地說。「怎麼能……」「不過。」加藤抓起酒壺，「如果事件查清了，我會專門告訴你的。不過，為此還需要你的合作。——怎麼了？快喝酒呀。」加藤把酒倒入了安浦的空酒盅里。「關於福田工廠，只要告訴我你知道的事情就行。」一個小時後，加藤衝進了福田工廠。他粗暴地打開門，沒打招呼就闖進了臥室。福田正躺在被子上，沒看見他妻子的身影。「喂，社長，快給我起來。」加藤騎在福田身上，揪住了他的領子。社長翻着白眼，滿臉通紅，滿嘴的酒氣。「你竟敢騙我。」「什，什麼事？」「別跟我裝糊塗。你說只給了他圖紙？不對吧，工廠的設備也讓他用了吧？」福田臉色大變。他的嘴一張一合地動，卻發不出聲音。「我在問你，讓水原用這裡的設備了嗎？不，不僅如此，材料也給他了吧？不是說設備全不能用了嗎？」「不是，你來的時候確實不能用了。」「水原來的時候呢？」福田發窘地扭過頭，加藤給了他一個耳光。「快給我說清楚。讓那傢伙用機器了嗎？」「稍，稍微用了用……」「多長時間？一個小時？兩個小時？」「不是……」「我問你讓他用了多長時間，快回答。」「三，三天左右。」「混蛋。」加藤一下把福田撞到了一邊。第十二章01聽到了敲門聲。坐在桌旁看資料的隆治摘下眼鏡，抬起了頭。因為聽到了拖拉着拖鞋走路的腳步聲，敲門的人肯定是家裡的女傭人西部春子。她幹活麻利，美中不足的是有些大大咧咧。「請進。」 穿着白色的套裝。垂到肩頭的頭髮看上去亮了許多。隆治想，看來她順便把頭髮也染了。似乎察覺到了動靜，沒等隆治說話，美冬就扭過了頭。在那一瞬間，他把想說的話又咽了回去。美冬的臉小了一圈。當然，這也許是錯覺。是臉上各部位微妙的變化改變了整體的印象。「怎麼樣？」美冬沖他笑道：「是不是變漂亮了？」隆治撓着眉毛走到妻子身邊。他在尋找合適的語言。就在這時，背後傳來了聲音。「那我先告辭了。」回頭一看，收拾好東西要走的西部春子正站在客廳門口。「噢，辛苦了。」隆治說。聲音有些沙啞。隆治一邊聽着春子出門時的動靜，一邊想像着她剛才想說的話。或許她對美冬的變化也感到了不知所措。他再次扭頭看着美冬。「還行吧。」但是，他無法和妻子四目相對。「我覺得挺好。你不滿意嗎？」「非常滿意。」妻子用人造臉點點頭，雙手放到臉頰上，「我就是想變成這個樣子。」「只要你滿意就行。」隆治扭過頭，坐在了沙發上。美冬脫掉外衣，來到他的身旁。他拿過桌子上的香煙，用打火機點着了。「喂，為什麼？」「什麼？」「為什麼你不仔細看看我的臉？有什麼不滿嗎？」「倒也不是。」「倒也不是……。看來還是不合你的心意。」「並不是合不合心意的問題。」他用手指夾着香煙，輕輕擺了擺手。「有點無法理解。」美冬嘆了口氣，「怎麼又說這個？」「我也不想老調重彈。不過，怎麼說呢，只是說了我的真實想法而已。」「難道不叫老調重彈？」「我覺得以前的你已經很漂亮了。我是說第一次見面時你的臉。不光是我，大家都這麼想。可是，你究竟還有什麼不滿？」「你討厭我現在的臉？」「我並不想說這個問題。」「求你了，看着我。」美冬把手放到隆治的膝蓋上。隆治把頭扭向她。視線與她投來的目光相撞。微微上翹的大眼睛正注視着丈夫的臉。感覺整個人都要被吸過去了。這和以前沒有任何變化。但是，鼻樑的傾斜度更加完美了，下巴變得很尖。而且，看不到一條皺紋的皮膚上失去了真正的肌膚感。隆治覺得像個玩具娃娃。或者說像是用電腦畫出臉。總之，充滿了人工色彩。「怎麼樣？」她問。「這樣的臉，你討厭？」隆治移開目光。香煙上的灰已經很長了，他趕緊彈落到煙灰缸里。「真是不明白。像你這麼漂亮的女性，為什麼要在臉上動手術？在這種時候一個月不在家。」「對於給你添麻煩的事，我向你道歉。不過，應該沒有給工作造成影響，我全都提前安排好了，包括住院的時候，也一直通過電話或郵件聯繫。」「我並沒有說這個。我的意思是不理解你的想法。」「想變漂亮，想任何時候都保持年輕，這是所有女人共同的夢想。包括我們的工作，不也是建立在這種夢想的基礎上嗎？」「你本來就漂亮，也很年輕。那還有什麼不滿？至少我很滿足。沒有絲毫的怨言。」「謝謝。」美冬莞爾一笑。但是，包括她那表情，在隆治看來都像是電腦畫面上映出的圖像。她用那張臉繼續說：「可是，所謂的自卑感，除了本人之外誰都無法理解。這些話在這次動手術前就跟你說過了。」「要說不滿，那是無休無止的。再過上幾年，如果你臉上又出了小皺紋怎麼辦？難道又要做手術？」「不知道。到時候再說吧。」隆治把香煙在煙灰缸里捻滅，然後把頭扭到了一邊。而她卻把手放到了他的脖子上。「喂，看着我。」她讓丈夫臉朝着自己。「你覺得年輕了嗎？醫院的人都說我完全像二十多歲的人。自己的妻子變年輕了，你難道不高興？」他想說——我並不想要玩具娃娃似的妻子。但最終還是沒能說出口，只是把她的手從自己的脖子上扯開了。「累了吧。快去換衣服吧。」「對了，也許是不應該穿套裝。如果換上家裡穿的衣服，你肯定就不這樣說了。——總之，我回來了。」「噢——歡迎回家。」美冬抱緊隆治的脖子，在他臉頰上親了一下。然後，帶着嬌媚的微笑鬆開了手。她從沙發上站起身，像跳舞似的一轉身，走出了客廳。隆治把手放到了她的嘴唇剛剛接觸過的地方。能感覺那裡還熱乎乎的。這讓他放心了一些。她的嘴唇上有體溫，有血液流過。並不是塑料製品。他從客廳隔物板上取下白蘭地和酒杯，開始喝酒。儘管見到了久別的愛妻，心情卻一點也不舒暢。美冬接受整形手術，這次並非是第一次。最初的手術是剛結婚的時候。她說看着眼睛下面的小皺紋感覺彆扭，想去除掉。他覺得那點皺紋根本不用在意，但是，並不是什麼大的手術，似乎也沒有危險，所以就決定滿足她的願望。不過，這件事他沒跟任何人講過。其他人也根本沒有注意到手術後的變化。本來那些皺紋完全可以通過化妝掩蓋過去，而且原本就漂亮的女人，就算是再精益求精地修飾自己，也沒有人感覺到不自然。但是，過了沒多久，她又提出了另外的要求。這次她想消除臉部皮膚的鬆弛。在隆治看來，她臉上的皮膚根本就沒有鬆弛，本人卻十分在意。他曾極力反對，說沒有那個必要，但她擅自去做了手術。從那以後，她經常去做美容整形。都是短期能做完的，所以隆治幾乎不知道她究竟修整了什麼地方。有的好像很簡單，只是定期往裡面注入什麼東西。後來隆治也就不太在意了。但是，這次情況有些不同。她提出要去美國呆一個月。聽了她的理由後，他大吃一驚。因為她說想整體上修整臉部。「你不覺得我的臉怪怪的嗎？」當時美冬從正面望着丈夫。「左右不對稱。眼睛也不對稱。鼻子有些彎。嘴巴的位置有點偏。從根本上說，是輪廓不對稱。」他說所有人的臉都是左右不對稱，結果她卻用力搖搖頭。「你沒見過嬰兒的臉嗎？嬰兒的臉就是左右對稱。隨着生長，在生活習慣及老化的影響下逐漸變偏了。」「那也沒有辦法。」然而丈夫的意見她根本聽不進去。「每次照鏡子我都覺得心煩。明擺着有讓它變完美的方法卻不用，我可受不了。就算你不同意，我也要去美國。」美冬意志堅決，看樣子隆治說什麼她都不會改主意。她也充分考慮了自己不在時的工作情況，保證不會對「華屋」的世紀盛典造成影響。「這是你給我的難得機會。以前我在『BLOWSNOW』從事的業務，現在終於能以『華屋』為舞台了。我絕不會荒廢這次機會。」她握着隆治的手說。確實不能說她疏忽了工作。儘管她嘴上說是隆治給的機會，但這次的大型重組本來是她提出的方案。隆治曾問過，為什麼要在這個時候動手術。「因為越早越好。到了明年，肯定比現在還忙。而且，也考慮到對拓展業務的作用。」她說的是設立美容整形部門。通過這次重組，「華屋」的業務範圍擴展到以前「BLOWSNOW」着手的美容、健康領域。美冬考慮下一步和醫院合作，進軍整容行業。美冬充滿自信地說，「在法律方面有各種各樣的問題，但並不是沒有辦法。不論什麼樣的女人，不，包括男人都想通過手術獲得美貌，這樣的時代馬上就要到來，絕對能成功。打個比方說，通向美麗的魔匣子的最後形態就是這樣。所以自己要先實踐。」隆治問，既然如此，為什麼不更積極地拋頭露面呢？美冬幾乎從不在公開場合露面。包括「華屋」舉行的Party，每次她都缺席。今年的除夕，計劃舉辦慶祝千禧年的大型Party，至今仍不清楚她是否會出席。「不是說過好幾次了嗎。我不擅長這個。而且，『華屋』的臉面是你。從結婚的時候，我就打算自始至終在幕後輔佐你。雖然我說要親身體驗通向美麗的魔匣子，但並不打算自己做廣告。只是想發揮試驗品的作用。」結果，美冬起程去了美國。而且今晚回來了。隆治開始覺得自己娶了一個可怕的女人作妻子。不單純具有豐富的才能，她身上還潛藏着一種可稱之為魔性的東西，而且感覺那似乎控制了她的一切。如果注意不到這一點就想觸及那東西，馬上會陷入她的圈套。傳來了腳步聲。客廳門被靜靜地推開了，美冬走了進來。她穿着淡紫色的真絲睡衣。「讓你久等了。」她把手伸向牆上的開關，燈滅了。昏暗之中浮現出了她的肉體。「你想幹什麼？」隆治問。她面帶微笑地慢慢走到他身邊。能看出睡衣下的腿在嬌媚地挪動。很快，她停下了腳步。「在醫院裡他們都說，我的身體完全沒有必要修整，還像二十多歲的小姑娘那麼漂亮。」美冬解開了睡衣，白皙的裸體暴露在隆治面前。他吸了一口氣，手中的酒杯傾斜了，白蘭地灑了出來。美冬脫去睡衣，湊到隆治身邊。他緊緊抱住了她的身體。緊接着，兩人的嘴唇重疊在了一起。他扔掉了白蘭地酒杯，把手繞到她的腰上，撫摸着她的後背。隆治感覺思維在逐漸停止。只要和這個女人在一起，總是變得無法思考任何事情。儘管感覺自己受她的操縱，卻逐漸演變為一種快感。腦子漸漸變成了空白，即便如此，他心中依然產生了一個疑問。美冬在結婚後變了，通過手術得到了更美的容貌，顯得更加年輕。然而，僅僅是結婚後這樣嗎。和自己相遇之前，難道她一次也沒有滿足過這種欲望嗎——。02下出租車的時候，加藤腋下已經出汗了。儘管刮着冷風，他手裡拿着大衣直接向深川署走去。和他約好見面的是生活安全科的富岡。他們在警察學校時在同一年級。出現在會客室的富岡，似乎比以前胖些了。聽加藤這樣說，他仔細端詳着加藤。「你這是怎麼了？怎麼這麼憔悴？難道你也會有什麼操心事？」和以前一樣，說話還是那麼尖刻。加藤擠出一絲笑容，馬上步入了正題。「聽說你查抄了私造槍支。」富岡停下了正要點煙的手。「消息還挺靈通。前天才抓到犯人。」「聽槍支防範科的人說的。拿槍的是什麼人？」「就是普通的槍支收藏者，和黑社會沒有任何關係。在門前仲町的馬路上讓他的狐朋狗友看槍的時候，被當地的商店老闆看見了。接到報警後搜查了那個傢伙的住處，結果找到了私造槍支。」「那傢伙還在拘留所嗎？」「嗯。還有其他的罪行，打算慢慢審訊。」「其他罪行？」 撓了撓腦袋。「怎麼報答我？」「如果我這邊有了眉目，馬上把信息通報給你。這樣行吧？」富岡考慮了一會兒，然後咂咂嘴。「別忘了報答我。如果是無聊的小禮物，我可不答應。」「我會領你情的。」加藤說。富岡為他提供了一個審訊室。不過，條件是必須他也在場。在審訊室等候的時候，加藤反覆回味着和福田工廠原來的工人安浦的對話。「要說那時做的最多的東西是氣槍，就是氣槍的部件。本來是用塑料做的，但是，那種一看就是玩具的東西，收藏者不會認同。所以開始銷售金屬部件。收藏者買了之後自己更換。如果把所有的部件都換了，聽說會和真氣槍完全一樣。另外還做模型槍，不過比氣槍數量少。」安浦說。「什麼樣的模型槍？」「我也不太清楚，比如說柯爾特式自動手槍。」「是普通的模型槍嗎？還是像氣槍那樣為了滿足收藏者的需要耍的小伎倆？」聽加藤這樣說，安浦先垂下眼瞼，然後慢慢抬起頭，壓低聲音問道：「如果我合作，真的會告訴我那個女人的情況嗎？就是把我刺傷的女人。」「我不會撒謊。如果你知道什麼，趕快告訴我。」安浦四下望了望，然後說出了一件讓他大為意外的事。他說福田工廠銷售私造槍支。「當然是社長偷偷乾的。說是模型槍，實際上讓我們做的是真槍的零部件。然後再賣給什麼人。不知道客戶是槍支收藏者，還是什麼危險人物。不過，肯定靠那個掙了不少錢。」「你怎麼知道的？社長跟你說的是模型槍吧。」安浦撲哧笑了。「我至少知道玩具不會是那個樣子。不過，其他兩個人應該不知道。因為最關鍵的部件只有我能做，是加班做的。如果是模型槍，根本不需要有彈道的槍身。而且那要求極高的精確度，所以我馬上明白了。因為感覺太危險，沒跟任何人說過。」「既然你明白，那你的後任水原也應該知道吧。」聽加藤這樣問，安浦歪了歪嘴角點點頭。「是啊。那傢伙可能也知道。當然，前提是我離開工廠後那個社長還在銷售私造槍支。」加藤確信，水原從福田工廠拿走的圖紙肯定是用來私造槍支的。從見到安浦的那天起，加藤開始密切注意生活安全科及槍支防範科的行動。因為只有從這些部門才能獲得私造槍支的相關信息。今天聽說深川署查抄了私造槍支，是柯爾特式三八口徑手槍的仿製品，製造精細。槍支防範科進行了發射試驗，發現相當實用。並不是改造的模型槍，所有的零部件都是手工製作。應該是能熟練操作加工機械的人做的。門開了，富岡進來了。被帶進來的男人叫日下部。年齡二十五歲。臉色極差，眼窩深陷。「希望你能告訴我弄到那支手槍的經過。」聽加藤這樣說，日下部顯得很不耐煩。「又要說呀。不是都說過好幾次了嗎。」「別羅嗦。不管多少次，讓你說你就說。」富岡從旁邊說，「這位是總部的刑警，和我們不一樣，他可不好說話，如果你耍滑頭，當心挨收拾。」加藤看了看富岡。他咧嘴笑了笑。日下部輕輕嘆了口氣，然後舔了舔嘴唇。「是那傢伙主動和我的槍支收藏網站聯繫的。」「給你發郵件了？」「嗯。說是有手工制的槍，希望介紹一個能與他進行子彈交換的人。」「你是怎樣回復的？」「我覺得有些蹊蹺。雖然我手頭也沒有子彈，但對他說的手工制的槍比較感興趣，所以就回信希望他說明是什麼樣的東西。」「然後呢？」「那傢伙給我回信了。並用附件發送了槍支部件的照片。看到之後，我覺得倒是可以相信。」「所以你就答應和他做交易？」「沒說要答應，先回了封信，說想見面後細談。如果他把實物帶來了，我打算根據情況靈活應對。」加藤想，他在郵件中自始至終都沒有提到自己倒賣子彈的事，做事如此慎重的人，卻會向狐朋狗友炫耀自己的槍，真是愚蠢。「那人叫什麼？」加藤問。「叫杉並。杉並區的杉並。不過，估計是假名字。」加藤也覺得應該是。「你是怎樣弄到子彈的？」「也是在網上。您應該也知道，現在通過網絡能買到各種東西。在黑網站上還有專門銷售子彈的商家。」富岡敲着桌子說，「所以讓你說出賣子彈的人是誰。」「不是都說了嘛，不知道對方的真實身份。我只是用掛號方式把現金寄到指定地點，然後他們就會把東西寄過來。」「你總不會給無名氏寄錢吧？」「當然，有相應的公司名，不過早就忘了。那種地方經常換名字。包括網址也經常更換。就算您再怎麼問，不知道的我還是不知道。」「別在這給我打馬虎眼。」「真的。」日下部焦躁地撓了撓腦袋，把頭扭向了一邊。加藤明白了，富岡所說的其他罪行就是指這些。對於富岡他們來說，這確實是不能放過的問題點。不過，現在的加藤對這些不感興趣。「那，你們是什麼時候進行的交易？」加藤又回到剛才的話題。「大約十天前。在永代橋的旁邊……」「對方是幾個人？」「一個人。在我看來，旁邊好像也沒有他的同夥。」「馬上交換東西了？」「先讓他把東西拿出來給我看了看，結果他馬上拿了出來。那東西比我預想的要好，說實話，我當時大為吃驚。」「所以就把子彈給他了？」日下部點點頭。「另外還說什麼了？」「沒說什麼。那傢伙似乎不願意被人追根究底地問手槍的事。所以，很快就分手了。」「什麼樣的人？個頭及長相應該還記着吧？」「個頭很高，應該有一米八左右。不過沒仔細看他的臉。」「年齡呢？」「比我大。應該過三十了。不過我沒有太大把握。」「有沒有什麼特點？什麼都行，比如說服裝，或者說話的特點。」「只記着他穿着一身黑衣服。因為穿黑衣服是我們彼此的記號。」「另外呢？」「另外……」日下部陷入了沉思。這時富岡從一旁插嘴道，「說一口關西話吧？你不是說過嗎。」「關西話？」加藤看了看富岡，又把目光轉向了日下部。「是這樣嗎？」「不，我只是感覺像，因為我對關西話並不熟悉。也許是其他地方的方言。反正語調有點怪。」加藤沖富岡點了點頭。把日下部送回拘留所後，加藤問富岡：「查那傢伙的電腦了吧？」「當然查了，查出好多東西。不過，沒有查到那個私造槍支的男人。」「日下部好像並沒有撒謊。」「我也這麼認為。所以，在交換槍支的永代橋附近進行了調查，不過目前還沒有收穫。」然後富岡壓低聲音問道：「這和你追蹤的人有關係嗎？」「光靠這些線索還無法斷定。」「真的？是不是想把我甩掉？」加藤看着富岡的臉苦笑道：「我不會那樣的。」「什麼樣的人？能給我點啟示嗎？」「很快就會明白。如果發現有利於你們辦案的信息，我會第一個通知你。我保證。」「不是騙我吧。」「真羅嗦。」出了深川署，加藤打了出租車。沒錯，肯定是水原——。03乘客絡繹不絕地從到達口出來了。每個人臉上都帶着長途旅行的疲憊之色，但看上去心情都不錯。很快找到前來迎接的人，笑逐顏開地上前打招呼。這樣的場景隨處可見。 釋道。「是那種機體的固有弱點。雖然性能不差，但操縱系統有問題。」好久沒有回國了，對久別的妻子說的第一句話竟然是關於飛機的——賴江詫異地注視着丈夫。不過並沒有生氣。從幾十年前就這樣。「馬上回家？還是在什麼地方喝點東西？」賴江交替看着兩個人。「我都行——」「快回家吧。」茂樹硬梆梆地甩出一句話。「幹嘛要在這種地方喝那麼難喝的咖啡。」「那，我把車叫過來。」賴江取出手機，通知了在停車場等候的包租汽車的司機。草野說要坐電車，和他分手後，賴江和丈夫一起來到乘車區。一輛黑色的高級轎車恰好滑了過來。「坐機場大巴就行了。」汽車啟動後，茂樹低聲說。「隆治為你準備的。說不能來接你，以此來表達歉意。」茂樹吐出一口氣，肩膀微微晃動了一下。「我也不值得『華屋』的社長親自來迎接。」「別這樣說……。他一直盼着能見到你。」「那無非是客套話。行了，我知道了。」「他要在除夕之夜舉辦Party，想邀請你參加。」「Party？」「是『華屋』的Party。聽說把整艘船包下來了。」「船上Party？他就是喜歡這些花哨玩意兒。」「怎麼辦？」「我不去。如果你覺得面子上過不去，你自己去就行了。」茂樹看着前方乾脆地說。言外之意是「我怎麼可能去呢」。這在一定程度上也是預料之中的，所以賴江並沒有吃驚，也沒有問理由。純學者型的茂樹，本來就不喜歡生意場上的話題。所以，早就和以賺錢為人生價值的小舅子關係不和。當然，見了面也會說些場面上的應酬話，但作為妻子的賴江十分清楚，茂樹從未和弟弟坦誠地談過心裡話。「從西雅圖寄來的東西收到了嗎？」茂樹問道。「兩天前到的。沒想到會那麼多，嚇了我一跳。」「是嗎。我已經處理了很多東西了。」「資料之類的已經搬到書房了。」「嗯。」茂樹點點頭，「草野的問題必須解決。」「不能把他帶到大學嗎？」「本來是這樣打算，不過還不好說。和系主任通過電話了，說是現在不缺助手。因為找工作不容易，留校的學生越來越多了。」「草野不能找家企業上班嗎？」「如果航空業景氣，我們就不會這樣回來了。算了，草野的事我想辦法解決。」茂樹重重地嘆了口氣，「或者去大學，或者再回去。沒有辦法。」賴江還是能感覺出丈夫的失落。即便這樣坐在他身邊，也無法感覺到以往的精氣神了。幾年前送他去機場的時候，他全身都散發熱情，還說出了豪言壯語——今後的生涯全都用來開發裝有新式噴氣式發動機的劃時代的巨型噴氣機。兩周前接到了他打來的國際電話，說突然決定回國。本以為即便像他這樣專心研究的人也希望在自己的國家迎來世紀之交的新年，但事實並非如此。聽說研究中止了。詳細情況賴江也不知道。但肯定和航空產業的低迷有關係。經常能聽到美國現有客機數量過多的信息。回家的路上，茂樹幾乎一言不發。想像着他心中的懊惱，賴江也有些憂鬱。本來就愛繃着臉的丈夫，不用說，明天開始肯定會散發出更加沉重的空氣。她想，這個新年肯定不好過。「先洗澡吧？」她問丈夫。「是啊，然後稍微睡會兒。」茂樹為了緩解肩膀的酸痛，轉了轉脖子。轎車放慢了速度。前面能看到自己的家了。就在這時，賴江發現一個男人站在家門口。在那一瞬間，心臟開始怦怦亂跳。是水原雅也。穿着灰色的大衣，正呆呆地抬頭看着房子。車開近了，他把身子躲到路邊上，還沒有注意到賴江就坐在車上。車停了。賴江有些猶豫。如果現在下車，雅也或許會跟自己打招呼。她在瞬間飛快地轉動大腦，應該如何向丈夫說明自己與他的關係呢？先下車的司機用手打開了車門。不能不下車了。賴江看到了雅也，兩人四目相對。緊接着，雅也扭身開始往回走。他看到賴江的同時，也發現她並非是一個人。她頓時鬆了口氣。當她下車時，雅也的背影已經消失在拐角那邊了。茂樹洗完澡後喝了一瓶啤酒，然後躺在了床上。看來還是累了，很快就發出了鼾聲。賴江什麼也干不下去，雖然覺得該準備晚飯了，但滿腦子想的都是雅也。他來這裡究竟是為了什麼呢。是不是有什麼事情。她想跟雅也打電話，卻沒有足夠的勇氣。他突然隱蔽行蹤的時候，曾經打過多次電話，但都沒有打通。她不想再品味那種失落感了。本以為已經把他忘記了。但是，隔了這麼久再次見到他時，本應風化的心情又復甦了。比以前更強烈地想見他。無論如何該準備晚飯了，只好站起身。就在這時，她發覺自己的手機響了。從一直放在客廳沙發上的手提包里，發出了電話鈴聲。賴江慌忙打開手提包。沒有顯示是誰打來的。即便如此，她依然毫不猶豫地摁下了通話鍵。「喂，你好。」聲音有點發尖。「現在說話方便嗎？」熟悉的聲音。無法忘記的聲音。賴江的內心頓時變得暖暖的。「沒關係。」她答道。「剛才對不起。我沒想到你會那樣回來。」「這些都無所謂，到底有什麼事？」「倒沒什麼大事，只是一時心血來潮。再也不會去你家了，請不要擔心。我想告訴你這個才打的電話。」「等等。我想問的並不是這個。」由於太着急了，不禁提高了嗓門。她趕緊看了一眼客廳的門，然後壓低嗓門說，「你現在在哪？」雅也沉默不語。賴江特別擔心對方會掛斷電話。「喂，求你了，你在哪？」她說。傳來了嘆氣聲。然後他小聲唧咕似地說，「澀谷。」「澀谷？知道了。我馬上過去。澀谷的哪裡？」「別過來。你丈夫在吧？」「睡着了。一時半會兒醒不了，沒關係。」「可是。」「回答我。在澀谷的什麼地方？」雅也還是一言不發。賴江握着電話的手心已經冒出了汗。「知道了。我去品川。這樣的話對你構不成負擔。」「我從沒覺得是負擔……」雅也指定了位於車站附近的酒店茶室。賴江問清楚後就掛斷了電話。心情激動萬分。她看了看臥室，確定丈夫已經睡熟後，開始準備出門。必須快點。但又不想在化妝上偷懶。衣服也是經過深思熟慮後選擇的。在家附近打了輛出租車。已經過了約定時間了。司機過於小心謹慎地握着方向盤的樣子，讓她心裡火急火燎的。快步跑進了酒店的茶室。或許是傍晚的緣故，客人很多。即便如此，在眾人中找出雅也她只用了不到十秒的時間。他正坐在里手的桌子旁吸煙。還是剛才看見他時穿的那身衣服。她調整了呼吸，又深呼吸了一下後才向他走去。不想讓他看到自己不體面的樣子。「你好像又瘦了。」她說着坐在雅也的對面。服務員走了過來，要了一杯奶茶。「你丈夫回國了吧。」雅也注視着她的眼睛。「嗯。今天回來的。所以去成田機場接他了。」「是嗎。」他把咖啡端到嘴邊。「別說這個了，你找我是不是有什麼話要說？」聽她這樣說，雅也噗嗤一聲笑了。「說我為什麼突然銷聲匿跡了？」「我猜肯定有原因，但什麼都不說就消失，是不是有點——」「有點卑鄙？」「並沒這樣想。」賴江歪了歪頭。雅也伸手去拿香煙。「個人的原因。和你沒有關係。本來不想給你添麻煩。」「我說的並不是這個。」奶茶被端了上來，打斷了兩人的談話。雅也繼續吸煙。「如果想結束和我之間的關係，直說就可以了。難道你以為我會糾纏不休嗎？」「對不起。」雅也微微低下頭。「我消失是另有原因，沒顧上通知你。不過，至少我該給你打個電話。」賴江伸手去拿茶杯，但馬上又抽了回去。因為她發現自己的手指在顫抖。「那，你找我有什麼事？」「電話里已經說了，沒什麼重要的事情，只是一時心血來潮。」「突然下落不明的人會因心血來潮出現嗎？」雅也臉上浮現出曖昧的笑容。看上去他似乎不在乎是否被相信。「既然你丈夫回來了，從年末到新年應該有很多安排吧？」「沒有什麼特別的安排。」賴江以為雅也打算邀請自己。心裡雖然想，事到如今再提這個不是讓自己為難嗎。但同時已經開始考慮如何跟茂樹解釋了。 出邀請的話。但是，他把手插進大衣口袋，拿出了一張千元紙幣放到桌上。「能遇見你很高興。祝你幸福。」說完後他馬上站了起來。「等等……」「希望二〇〇〇年對你來說將是美好的一年。」雅也向出口走去。04加藤停下了腳步。還是老地方。叼上香煙，點着了火。他邊吸煙邊抬頭望着對面的「華屋」。自從那次去了深川署，只要有時間他都會這樣，但沒有絲毫進展。水原雅也究竟會什麼時候出現呢，沒有一點頭緒。水原肯定另外製了一把搶。正因為如此才需要子彈。無疑他是想要新海美冬的性命。看了看手錶。已經晚上七點多了。「華屋」的出入口已經關閉。要在往常，這個時間還應該開着。大約三天前加藤就知道了，今年的除夕夜「華屋」要比平常早關門一個小時。原因就是二〇〇〇年問題。電腦的錯誤運行會以何種形式、何種程度出現？在這些都無法預測的情況下，提早結束營業以防萬一出現問題。銀行之類的地方今年也是提早結束工作。因為首相說最好提前準備好足夠三天食用的食品，各個行業當然會提心弔膽的。加藤他們今天也提早被解放了。雖然如此，上頭還是叮囑他們做好隨時上班的準備，以防發生什麼意外。儘管是千禧年的除夕夜，外面並不太熱鬧，肯定是因為人們還是擔心二〇〇〇年問題。聽說只有今年去海外旅行的人數減少了。在家裡老老實實呆着最保險，大街小巷都是這種氛圍。加藤推測，從今天起兩三天內水原應該不會活動。因為考慮到最關鍵的美冬會呆在家裡不出來。如果水原採取行動，最早應該是「華屋」開始上班的日子。問題是他會瞅准哪個時機。關於水原的情況，加藤根本沒跟上司匯報。不論怎麼想，都覺得上司不會搭理自己。私造槍支的男人想謀殺「華屋」的社長夫人，那個男人有可能和社長夫人同謀殺害了名叫曾我孝道的人，而社長夫人有可能是假冒新海美冬的名字，實際上是另外的人——那些頭腦頑固老化的上司，以及只想明哲保身繼續升官的人，絕不可能相信這些。不，連是否能讓他把事情從頭到尾說清楚都不一定。如果他們只是付之一笑，說僅僅是推理加空想，然後再責備他以前擅自單獨行動，那就倒霉了。另外，加藤本來就不打算把這些事交給別人。他決心親自追查那個女人。加藤想，確實會有一個能抓住新海美冬把柄的機會。就是水原要殺她的那一瞬間。如果能當場逮捕水原，就連她也不可能徹底裝着自己什麼都不知道。加藤剛吸完香煙的時候，從「華屋」大樓的側面出現一位女性。穿着白色的大衣。加藤見過她。就是下落不明的曾我孝道的妻子，名叫恭子。前幾天聽她說水原曾來過，除此之外，加藤還獲得了另外一個信息。那是此前她一直隱瞞的情況。就是關於曾我孝道查出新海美冬聯繫地址的經過。聽說曾我找到了美冬以前的住所，從鄰居那拿到一張賀年卡。上面寫着暫時寄住的朋友家的地址和電話號碼。按那個電話號碼打過去後，感覺電話被轉了一下，然後就打通了。曾我向接電話的人說了自己的身份以及想尋找新海美冬的原因。結果當天就見到了那個人。回家後曾我對恭子這樣說：「太吃驚了。見面後才發現並非初次相面。竟然是美冬以前工作過的那家店的社長。而且，還年輕了許多，容貌也變了。如果不問姓名，我根本就認不出來。」恭子之所以沒說這件事，主要覺得和丈夫的失蹤沒有關係，而且美冬也囑咐她不要說。「美冬說因為那人以前曾特別關照過她，不想給她添麻煩，我就一直沒有說，見警方也沒有認真搜查，所以就想還是說出來吧。」聽到這話時，加藤感覺一陣毛骨悚然。因為他覺得自己掌握了曾我被殺的真正動機。對於冒牌的新海美冬來說，拿來以前照片的曾我確實是個障礙。但這完全可以矇混過去，比如說和小時候長相不一樣了等等。問題是曾我早就認識這個冒牌的人。這對美冬來說才是最大的問題。加藤走過人行橫道。恭子正沿着中央大道向前走，看上去並不着急，只是時不時地低頭看看手錶。她在咖啡店前站住了。加藤沒有放過這個機會，追過去從後面喊了聲「曾我太太」。他自己特別注意儘量口氣柔和，但還是把她嚇了一跳，恭子回頭一看原來是加藤，略顯吃驚地張了張嘴。「您現在回家？」他微笑着說。「嗯，您怎麼在這裡……」「不用擔心，並不是在這等您。只是偶爾看見了，所以打個招呼。」「哦。」她的表情柔和了一些。「今年店裡好像關門早吧？」「嗯。由於二〇〇〇年問題，聽說需要對系統進行監控……不過我不太懂。」「上面寫着過完年從三號開始營業吧？」「三號上午十一點開始。不過，如果因二〇〇〇年問題發生了什麼故障，也有可能變更。」「那麼說，開張的那一天，『華屋』的社長以及各位董事都會到齊吧？」加藤裝着若無其事的樣子逼近了問題的核心。曾我恭子點點頭。「估計會吧。」「那樣的日子裡有什麼特殊活動嗎？比如說所有董事一起開香檳酒之類的。」「不清楚。」她苦笑着搖了搖頭，「以前沒有這種情況。」「不過，今年是千禧年。」「是啊。也許會有某些活動。」「你們沒聽說什麼嗎？」「嗯。只是說讓我們三號上班。」「是嗎。」加藤本來以為公司會在年初有常規活動，水原雅也極有可能挑選那個時候下手。但是，從恭子的話來看，那種可能性並不大。恭子的視線轉向了加藤的背後。同時她還顯得有些尷尬。加藤回頭一看，見一位身穿米黃色大衣的四十歲左右的男人正向他們走來。以前從沒見過他。男人用猜疑的目光注視着加藤，然後又把視線轉向恭子，那眼神似乎在問：「這傢伙是誰？」「這位是警察。」恭子對男人說。似乎帶有辯解的成分。「警察？」「負責調查我丈夫的事情……」她的說明完全消除了男人的疑心，他點了點頭。「有什麼進展嗎？」男人問加藤。「不，倒不是因為這個事。」加藤看了看恭子。「是我單位的科長。」她微微壓低了嗓門。「我叫森野，如果關於曾我先生的調查有了什麼結果，我也想聽聽。」叫森野的男人目不轉睛地盯着加藤的臉。加藤明白了兩人之間的關係。肯定是約好了下班後見面。怪不得剛才她一個勁兒地看手錶。「不是的，只是碰巧看到了曾我太太，所以打聲招呼。很遺憾，目前還沒有關於她丈夫的新消息。」「是嗎。」恭子垂下眼睛。看上去並不怎麼失望。對於丈夫的消失，看來她已經徹底放棄希望了。正因為如此，才會尋找下一個配偶。如果責備恭子，那未免過於殘酷。丈夫失蹤後的這幾年，她肯定從未從不安和孤獨感中解脫過。如果找到了可依賴的人，那應該是值得高興的事。加藤再次體會到時間確實在流逝，人的內心也在變化。而且，有些必須變化，否則人將無法生存下去。「對不起，打擾您了，我先告辭了。」加藤交替看着兩人說。「二〇〇〇年問題會怎樣呢？」森野問道。「聽說警察也作了各種準備，以防出事。」「是啊，不知道會怎樣。因為不歸我負責，所以……。跨越到新年的那一瞬間，你們最好不要外出。」「我們也是那麼打算的。在家裡老實呆着。」森野看了一眼恭子。加藤想，如果他是單身，也許會去她的家。森野接着說道：「而且我也不夠資格參加船上Party。」「船上Party？」「我們社長召集了家人及公司高層要舉辦船上Party。還說飛機有可能會因電腦故障墜落，但船絕不會下沉。」「是今晚舉行嗎？」加藤感覺到自己的心跳明顯加速。「聽說是。」「地點在哪？是竹芝嗎？」「這個嘛，具體情況不清楚，應該就是從那附近出發吧。」「幾點開始？」「這個嘛……」森野困惑地搖了搖頭，「那有什麼問題嗎？」「沒什麼。那我先告辭了。」加藤行了禮，扭身往回走。05酒杯里剩下一半黑色啤酒的時候，雅也看了看手錶。錶針已經過了晚上九點。還有一個多小時——。他把手放到了大衣口袋裡。確實摸到了金屬的沉重感，然後又把手伸向了酒杯。不能喝醉。但是，要想儘量減輕現在沉悶的心情，只能藉助酒精的力量。從海岸大道進來後有一家酒吧。裡面多是想和戀人共度一九九九年最後一夜的戀人們。一個人坐在吧檯前的只有雅也一個人。雖然服務員裝出一幅漠不關心的樣子，但對於這個進店後也不脫大衣的模樣可怕的男客人肯定很在意。明天之後，負責殺人事件的刑警們也許就會來這家店。然後讓服務員看雅也的照片。服務員會作證——嗯，這個人確實在除夕夜來過——。雅也想，刑警們為什麼會追蹤我的足跡呢？那時刑警們肯定明白這樣干其實沒有任何意義。但是，他們依然會繼續乾沒有意義的事。這個社會就是由無數個無意義的元素堆積而成的。雅也選擇這家店並沒有太多的理由。只要在這附近，哪家店都無所謂。不過，如果店的入口處沒有張貼老電影的宣傳海報，或許他就不進來了。店內也裝飾着海報。《第三個男人》、《對雨高歌》、《一生的白皮書》，都是只知道題目，從沒看過。沒有看到《飄》的海報，或許因為這裡的老闆不喜歡。這麼說來，似乎沒有那些所謂大片的海報。像郝思嘉一樣的女性——。這是用來形容真正新海美冬所尊敬的女性的話。聽說曾經營服裝店「WhiteNight」。那個女人和新海美冬兩人去了國外。回國後，兩人去了美冬父母居住的公寓。在那個時候，估計「女人」還沒有具體的計謀。但是，發生了阪神淡路大地震那種天變地異的大災難。把一切都毀滅了的那場大地震，迫使「女人」下定決心要下一個天大的賭注。雅也想，估計「女人」想完全抹掉過去。無法想像那是怎樣的過去。或許有犯罪經歷，或許有巨額借款。但是，這都不是什麼大問題。 還有最最重要的是精神毅力，肯定無法做到。雅也無法推測她是如何獲得這樣的能力的。但有一點可以確定，她以前走過的半生肯定非同一般。但是，她做得太過分了。為了能消除自己的過去，竟然殺了一個人。不僅如此，還殺死了另一個男人的靈魂。再次看了看手錶。和剛才相比錶針沒有太大變化。當他發覺自己竟然因此鬆了口氣時，不禁暗自苦笑。不是因為別的，到了這個時候了，自己竟然還在猶豫不決。而且想儘量推遲槍口對準她的瞬間。把手放進了口袋。手指摸到了那個東西。這是他引以為豪的作品。是他一生中做的最好，而且是唯一做成的完整成品。這把手槍無疑可以實現自己的目的。酒杯里的黑啤酒已經沒有了。他不慌不忙地慢慢吸了一根煙，然後站起身。服務員馬上對他說：「多謝光臨。」雅也想，服務員果然一直盼着我早點走。外面的空氣很冷。雖然喝的不多，但酒精還是讓臉有些發熱。外面的冷風最好能讓頭腦保持絕對的清醒。槍口對準她的時候，她會是何種表情呢？那樣的女人也會因為恐怖嚇得變臉嗎？會哭着懇求他嗎？雅也噗嗤一聲笑了。傻瓜，那個女人怎麼會這樣——。他在大衣口袋裡握緊了槍。前方就能看到港口。06在位於竹芝的有名酒店的大廳里，加藤已經持續坐了一個多小時了。因為是除夕夜，再加上即將迎來值得紀念的千禧年，儘管已經過了晚上十點鐘，大廳里依然擠滿了身着華麗服裝的男男女女。加藤自己也清楚身上的衣服和這個場合不相配，也注意到服務生一直面帶詫異地望着自己，但他暗下決心，現在絕對不能離開這裡。聽說要舉辦船上Party的那一瞬間，加藤的腦子一閃。水原雅也肯定會趁這個時候下手。既然是「華屋」的相關人員，新海美冬必定出席，也就是說肯定會在人前露面。水原不可能放過這個絕好的機會。問題是他會選擇什麼時候。水原應該很難混進宴會場。這麼一來，就應該是上船或下船的時候。上下船只有一個地方。客人一個個地按順序上下船。如果藏在那附近，很容易射中美冬。滿心歡喜地參加宴會的人們，做夢也不會想到周圍有持槍的人。作為加藤來說，無論如何需要在上船前找到美冬。所以他給「MONAMI」打了電話。現在那家美容院也歸入了「華屋」的旗下。要在往常，這個時間美容院應該關門了，但「MONAMI」還有工作人員。也許在除夕夜特別延長了營業時間。加藤說想找青江。但是青江沒在。「那麼說，他去參加『華屋』舉辦的Party了？」加藤想套出對方的話。「聽說是這樣。」女店員果然上了他的圈套。「那，上船前在哪裡集合？」「和『華屋』的各位——」女店員說出了酒店的名字。加藤馬上道謝掛斷了電話。新海美冬肯定在那個酒店裡——。總之，加藤確信，只要跟在她身邊，水原一定會出現。水原在製造槍支方面也許是名家水平，但在射擊上應該是個外行。定期接受過射擊訓練的加藤特別清楚，就算是試着練過，如果只練上二、三發子彈，彈道不可能穩定。就算是五米的距離，也很難保證射中對方。水原肯定想近距離射擊美冬。然後他打算怎樣呢？也許會自己結束生命，或者趁着周圍陷入一片混亂逃入夜幕中。不論怎樣，一切形勢對水原來說無疑都是有利的。千禧年即將到來的時候，人們失去了平常心。另外，為了應對二〇〇〇年問題，所有的系統都處於休眠狀態。加藤剛想抽出不知是第幾根的香煙，卻發現盒子裡已經空了。他一邊用眼睛尋找自動售貨機，一邊站起身。就在這時，從服務台後面的電梯裡湧出了十多位男男女女。全都穿着高檔華麗的大衣。其中有一位最亮麗的女性。加藤的目光死死地盯住了她。但是，一瞬間他以為認錯人了。因為和他腦海中描繪的美冬的面龐相差太遠。不對，如果仔細看，並沒有太大的差異。但是，整體給人的感覺和以前完全不同。和以前相比，美冬渾身散發着更加迷人嬌媚的光彩。感覺就像是具有魔力的玩具娃娃潛入了人的身體。加藤一邊從上衣口袋裡取出手機，一邊離開了那裡。他站在通往化妝間的過道一側，打通了提前輸到手機上的電話。電話鈴響了兩下後，有人接起了電話。「叫新海美冬的女士現在應該在你們酒店。」加藤說。「是新海女士嗎？」「新海美冬。是『華屋』秋村社長的夫人。」「噢。」酒店服務人員發出了認同的聲音。「不好意思，能問問您的名字嗎？」「我叫水原。」「是水原先生吧？」對方確認了一遍後放下了話筒。加藤把手機貼到耳邊，望着美冬的樣子。她站在離正門不遠的地方，正和周圍人談笑風生。看樣子並沒有注意到加藤。她旁邊有她丈夫秋村、青江真一郎、以及倉田賴江的身影。賴江身旁站着的白髮男人應該是她的丈夫。身穿黑色制服的酒店服務生走到美冬身旁，跟她耳語了幾句。加藤凝視着她的表情。一絲陰影在她那神采奕奕的臉上瞬間閃過，但這並沒有逃過加藤的眼睛。聽了水原的名字，就連她也會動搖。她拿起放在服務台邊上的話筒。「喂，你好」的聲音傳到了加藤的耳朵里。沒錯，就是她的聲音，不過包含了濃厚的警戒色彩。「請放心，我不是水原。」加藤說。「你是……」「我是加藤，警視廳的刑警。您忘了？」她似乎一時不知說什麼。他繼續說道：「我現在就在你身邊。請往化妝間的方向看。旁邊有觀賞性綠色植物。」美冬拿着話筒扭過了頭。她似乎很快發現了加藤，像是在對他微笑。「作為今年最後的一次惡作劇，籌劃得真夠精細的呀。」她看上去已很快恢復了鎮定。「我有重要的事情，請給我一點時間。十五分鐘，不，十分鐘就夠了。」「別瞎說。如果您在這裡，就應該明白現在的情況不允許我那樣。」「事情太緊急了。」「可是。」美冬不緊不慢地說，「因為離千禧年沒有太多時間了。」「求你了。這是為你好，關係到你的性命。」「說的太誇張了吧。」「你聽酒店服務生說了吧。我冒充的是水原的名字。因為我認為只有這樣說你才會接電話。就是那個水原想殺你。」笑容從美冬的臉上消失了。她一動不動地注視着加藤。就算是離這麼遠，加藤還是感覺自己的心已被那雙眼睛吸過去了。「看來三言兩語說不完，那就過完年再說吧。」「必須現在說。」「太讓我為難了。我要掛電話了。」「等等。那，我只問你一個問題。」加藤嘆了口氣，然後問道：「你是誰？在那裡扮演着新海美冬、扮演着秋村隆治妻子的你，究竟是什麼人？」即便從遠處，加藤也能看出美冬眼中的某種光更加濃厚了。她手拿話筒狠狠地瞪着他。沉默數秒鐘後，她張開了嘴唇。「我的房間是2055號。」她隨即掛斷了電話。加藤一邊把手機放到口袋裡，一邊用眼睛追逐着美冬的身影。她又恢復了笑容滿面的表情，回到了剛才的地方，在丈夫耳邊低聲說着什麼。秋村隆治有些詫異地望着妻子，不過他也很快恢復了笑容，沖美冬點點頭。美冬扭身向電梯間走去。確實已看不到她的身影后，加藤也離開了那裡。乘電梯到了二十層，加藤沿着走廊向前走，上面鋪滿了能完全消除腳步聲的厚厚地毯。在2055號房間前，他深呼吸了一下。敲門後，門馬上開了。美冬依然穿着大衣。她的背後是美麗壯觀的夜景。在昏暗的夜色中，她的眼睛閃着迷人的光。「只有五分鐘。如果超過這個時間，我丈夫會起疑心。」美冬說。「那我就簡短地說。」加藤走進了房間。那裡有一套沙發，另外還有寫字檯及隔物架。「我還是第一次進酒店的套房。」他環顧着室內說。「你想把五分鐘花在談論房間內部裝飾上？」「不。」加藤扭身看着她，「水原要襲擊你。他想殺你。用手工製造的手槍。」「水原？是誰？」「都到這個時候了，你還想裝糊塗？」加藤坐在沙發上。「估計那傢伙已經知道自己僅僅是被你利用。也知道你的名字並不是新海美冬。」她站着俯視着他，微微一笑，「我是秋村美冬。」加藤咧了咧嘴。「喂，別來這一套了。你真的會被殺，水原是認真的。」「我不明白您說的意思。那，您說我是誰呢？」「這正是我想問的。我知道你並不是新海美冬。我去過京都，看到了新海美冬以前的照片，那人並不是你，而是和你完全不同的一個人。」聽他說完後，她輕輕嘆了口氣。「僅憑這些就把我當成假冒的？」「僅憑這些？能這樣說嗎？」隨後她開始脫此前一直穿在身上的白色皮毛大衣。裡面穿着大紅色禮服。這讓加藤產生一種錯覺，那鮮亮的顏色似乎讓室內一下明亮了許多。而且，更加陪襯出她肌膚的白皙。「我們好久沒見了吧。今天您見到我有沒有發現什麼？」美冬俯視着他問。加藤一時不知如何回答。她接着說道：「您馬上就認出我了？」他明白了她想說什麼。「確實感覺和以前的印象不太一樣。」「只是印象？」她微微歪了歪頭。「不……」他輕輕搖了搖頭。「是嗎，我的臉也變了吧？以前見您的時候是處於哪個階段呢？」「階段？」「估計您已經察覺到了，我整容了。而且分為了若干階段，現在依然在進行中。完美對我來說是遙遠的終點。」「你是說接受過整容手術，所以長相和以前的照片不一樣了。」「整形手術就是為了改變人的容貌。」「那，你是什麼時候變成這個樣子的？第一次手術是什麼時候？」「如果我告訴您，就能消除您這種荒謬的妄想嗎？」「不知道，那要先聽聽再說。」儘管聽了也不打算相信，但加藤還是先這樣說了。美冬撿起剛才脫掉的大衣，看了看房間裡的表。說好的五分鐘馬上就到了。「大學畢業後，我曾經嘗試過各種道路。因為不清楚自己應該如何生存下去。就在這時，我遇到了一位女性。我發現那個人正是我自己的理想。我在那人身邊工作，經常和那人一起行動。當那人捨棄所有的一切想在國外生活的時候，在我的再三懇請下，她同意帶我一起去。」「那位女性是誰？在哪裡？」 步。「對我來說，那個人就是我的太陽。不可能隨便說出她的名字。」她斬釘截鐵地說。「會不會那個女性就是你自己呢？是不是以前你就被真正的新海美冬這樣仰慕過？而且，那個時候你見過曾我。所以，到了今天，如果他再出現在作為新海美冬生存的你的面前，無疑是一種障礙，不對嗎？」但是，她像是沒有聽到他的話，披上大衣直接向門口走去。「等等。」「到時間了。」她說着走出了房間。加藤緊追其後。美冬已經來到電梯間。他站在她的身旁。「因為你，已經有好幾個人陷入了不幸。浜中、曾我、以及水原。也許還有其他人。」「太過分了，這是誣賴。」美冬注視着電梯門，臉上突然綻放出笑容，「是否你也因為我而變得不幸呢？」電梯門開了。她走了進去，加藤也緊跟着進了電梯。「我想知道你的過去。究竟走過怎樣的道路？為什麼會變成這樣？」「什麼意思？」「因為我覺得非同尋常。你簡直像被什麼東西支配着。」「我嗎？被什麼？」「所以我想知道。你在剛出生的時候應該也不是這個樣子，也許某些事情把你變成了這樣。是心靈創傷嗎？」「心靈創傷？」美冬噗哧一聲笑了。「很多人往往遇到點什麼事就愛套用這種說法。難道是我小時候受到過傷害，而且那種創傷一直在支配着我？饒了我吧，我可沒有這類無聊的故事。」「難道你說過去什麼事情都沒有？」「就算是有，我也不會被束縛。我只是在不斷學習生存方式。」電梯到了一層。美冬下去後回頭看了看加藤。「不要緊跟在後面。我丈夫會覺得奇怪。」「讓我保護你吧。明明知道有人要襲擊你，不可能置之不理。」「如果真是如此，為什麼你一個人來？就算是除夕夜，也不可能所有的刑警都忙的沒有時間吧。說到底，連你也知道自己說的話不着邊際。至少你知道別人聽了會不屑一顧，會認為這完全是你的妄想。」美冬向他走近了一步，微笑着加了一句：「那我告訴你，的確是妄想。」然後一扭身就走了。「水原就在這附近。肯定會襲擊你。」美冬只是將頭扭向他。「絕對不可能。因為我根本不認識叫水原的人。」「等一下。」但是，美冬根本無視加藤的聲音，徑直向前走。就算在此強行將她攔住，肯定也會受到周圍人的阻攔。搞不好他自己有可能無法自由行動。加藤在遠處望着美冬的身影。她和丈夫一起從正門走了出去。看來要坐車。等他們的身影在視線里消失後，加藤也奔向了出口。穿過玻璃門，急步向出租車走去。上了一輛空車後，告訴司機去日出棧橋。「就在前面。走着也——」司機不滿地說。「別羅嗦，快開。」他拿出了工作證件。出租車急速開動了。加藤感到了身上的壓力，同時反覆回味着剛才美冬說的話。這是一個什么女人呀。無情拋棄了一個為了自己連殺人都乾的男人，簡直像扔用完的口紅一樣。而且面不改色心不跳。就連聽到自己將被襲擊的消息，也絲毫沒有慌亂。她看上去確實沒有受心靈創傷的支配。對於應該如何生存下去，她心中有她自己堅定的信念。那就像是在地底下被壓縮的岩石一樣堅固，絕對不會動搖。水原雅也呢？——加藤想到了這個尚未謀面的男人。水原才是最大的受害者。浜中等人和他簡直無法比較。被那個自稱為新海美冬的女人的魔性控制、操縱，並犧牲了自己人生的男人。而且，現在即將拉下帷幕。從酒店到日出棧橋是一條直線。很快在左側就看到了東京港管理事務所的磚瓦色大樓。剛過了那棟樓，出租車就停下了。加藤給了司機一千日元，然後下了車。日出阜頭營業所的停車場裡停着數十輛轎車。估計都是參加今晚宴會的客人們開來了。另外還停放着旅遊大巴，不過那邊靜悄悄的，看不到人影。停車場前面並排着兩棟矮平的建築物。其中一個是乘坐定期船的碼頭，另外一個是專為利用遊艇餐廳的客人們準備的。加藤毫不猶豫地向後者走去。建築物的入口裝飾得特別華麗。加藤也混在穿着華麗的魚貫而入的客人們之中進了自動門。建築物裡面富麗堂皇，簡直就像Party的會場。估計有近百人的男男女女，圍成一圈圈地在談笑風生。也有人手拿飲料。加藤飛速地環顧四周。想先找到美冬，但沒有她的身影，也沒看見秋村隆治。應該已經到了，也許在什麼地方待命。緊接着，他開始挨個觀察客人。他並沒見過水原，但他有自信，只要水原在，自己肯定能發現。打算要殺人的人，肯定會散發出不尋常的氣息。但是，環顧一圈後，並沒有發現像水原的人。加藤移到角落裡，想觀望一下整個會場。他也清楚自己的眼光變得異常銳利。「讓各位久等了。」不知從哪傳來了男人的聲音。加藤一看，發現連接甲板的出入口前面站着一個身穿米黃色制服的男人。出入口前面掛着一個寫着「AHAPPYNEWYEAR2000」的牌子。「接下來請大家上船。不要着急，請依次上船。」男人的話音剛落，建築物里的人群突然亂了。在那對面有船上辦婚禮用的會客室。四周是玻璃牆，但現在拉着白色的窗簾，看不到裡面。那裡的玻璃門開了。從裡面走出來的是身穿銀灰色燕尾服的隆治。新海美冬緊跟在他的後面出現了。她已換上了純白的禮服。客人們之間頓時發出了嘖嘖唏噓的聲音。不用說，都是針對美冬的，她簡直像雪國女王。兩人走到通往甲板的出入口，然後並排站在那裡。看來夫妻倆人想以這種形式歡迎乘船的客人們。他們應該打算最後一個乘船。客人們一個接一個地向甲板走去。秋村和美冬和他們逐一打招呼，低頭致意。因為出入口的門全被打開了，外面的冷風都吹了進來，儘管美冬穿着露肩膀的禮服，但她絲毫沒有表露出寒冷的表情。客人們剩下的已不多。加藤一直擔心客人中會有人會突然襲擊美冬，看來這是他的杞人憂天了。難道水原不會在這裡出現？難道他今晚企圖殺美冬的猜測落空了？最後一個人上了甲板。等候室里只剩下幾名工作人員和加藤。秋村隆治把目光轉向他，同時美冬也望着他。那視線感覺既像蘊含了怒火，又像在欣賞着什麼。美冬跟丈夫耳語了幾句。或許在小聲說——那個人沒有關係。很快秋村隆治像是已失去了興趣，把目光從加藤身上移開了。工作人員拿來了兩人的大衣。他們穿上後就去了甲板。美冬再也不看加藤了。加藤走到出入口附近。結果身穿米黃色制服的男人擋在了他的面前，把門砰的一下關上了。那張臉上似乎寫着，除相關人員一律不許入內。沒有辦法，加藤透過窗戶望着兩人的身影。碼頭上停着豪華客船。架着帶罩的艦橋。美冬和她丈夫正走近艦橋。「船幾點回來？」加藤問穿制服的男人。「暫定凌晨一點。」「一點……」加藤嘟囔着正想低頭看手錶的時候，視野中突然有個東西動了一下。他抬起頭，看了看窗外。有個人影正要從旁邊的班輪專用甲板上翻越柵欄。是個高個子男人。加藤一把推開穿制服的男人，打開門沖向了甲板。高個子男人恰好要從他眼前通過。加藤拼命抱住了他。能感覺出男人的身體已失去了平衡。緊接着的一個瞬間，他的身體也倒在了地上。當加藤飛速站起的時候，對方也調整姿勢站了起來。兩人互相瞪着看。船就在加藤的背後。不知道美冬她們是否看到了這個場景。「放棄吧，水原。」加藤說。男人的眉毛微微動了動。但是表情卻像帶了一張面具沒有絲毫變化。加藤想，那是多麼憂鬱的眼神呀。在因絕望而極度渾濁的玻璃球後面，似乎搖晃着仇恨的火焰。男人的手放到了大衣口袋裡，很明顯，他握住了手槍。「你……是加藤？」男人說。07雅也想，原來這個男人就是刑警加藤。就是那個像討厭的蒼蠅一樣在自己身邊飛來飛去的男人。雖然不知道為什麼這個男人會在這裡，但這都無所謂了。為什麼，美冬——雅也把自己的想法包含在目光中。為什麼要背叛。為什麼殺死我的靈魂。你說過我們沒有白晝，任何時候都是黑夜，說過我們要在黑夜中生存下去。即便如此我也無所謂。只要是真正的黑夜就行。然而你連那個都沒有給我。你所給予我的全都是虛幻。但是，美冬的眼神中沒有包含任何回答。她飛速地移開目光，沖丈夫微微一笑，然後很幸福似地消失在船里了。「放棄吧。」那聲音讓雅也再次把視線轉回到眼前的男人身上。加藤剛才似乎一直在注視着雅也。「你的仇恨我來幫你消除。所以，不要干傻事。」雅也也望着加藤的眼睛，嘆了口氣，同時臉上浮現出笑容。這個男人在說什麼。「有什麼好笑的？」加藤問。正好在這個時候，汽笛響了。豪華客船慢慢地離開了港口。雅也用眼睛追着客船。船眼看着越來越小。甲板上已沒有了美冬的身影。估計這個時候她正身穿最華麗的服裝向大家展示她的美麗。她究竟在追求什麼？雅也直到最後也不明白，但有一點可以確定，她正朝着那個方向在台階上不斷攀登。「水原，把槍給我。」加藤伸出了手。「雖然也要逮捕你，但那個女人也會被送到監獄。我向你保證。」雅也把手從大衣口袋裡抽了出來。依然握着手槍。能聽到加藤深呼吸的聲音。雅也走到加藤近前。那隻手似乎要把槍遞過去。但是，他的手並沒有鬆開手槍。那是為了和美冬共命運而製造的特製手槍。他把手放到扳機上，槍口對準了加藤的喉嚨。同時自己也把身體轉向了槍口。然後扣動了扳機。08秋村心情煩悶地掛斷了電話。對方是當地的警察署長。就在幾分鐘前，工作人員跟他匯報了令人不快的消息。偏偏在自己的船剛剛離開的時候，在日出棧橋發生了爆炸事件。秋村確實也聽到了一聲巨響。那時他還和其他的客人說，是不是高興過了頭，提早放了慶祝千禧年的煙花。他想了解一下情況，於是和有老交情的署長打了電話，但對方並沒有告訴他詳細情況。或許署長也尚未收到準確匯報。因為就是剛剛發生的事情。「好像是手槍爆炸。」署長說。「手槍？竟然有人攜帶這麼危險的東西。」「不，這一點還不清楚。總之，那是一般情況下根本想像不到的劇烈爆炸。兩人都死了。」「兩人都……」剛剛迎來新年，就聽到了這麼令人不快的消息。大好心情都沒有了。秋村命令工作人員向客人們隱瞞這件事。船隻好改在竹芝棧橋返航。聽說在現場屍體的肉片飛得到處都是。自己乘船的時候，兩個男人好像在爭執什麼。死的是他們嗎？可是，他們為什麼會在那裡呢。 ，於是回頭看了看。「怎麼了？身體不舒服？」美冬搖了搖頭。「不，這麼美好的夜晚還是第一次。簡直像幻夜晚。」她說着，露出了嬌媚的笑容。-------------------------------------------------------------☆本文由早安電子書網友分享，版權歸原作者或出版社所有☆☆僅供預覽，如果喜歡請購買正版☆☆請勿用於商業行為，否則一切後果自負☆☆早安電子書☆☆http://www.zadzs.com☆-------------------------------------------------------------                    