-------------------------------------神探伽利略第一章燃燒01「……回過頭一看，丈夫戴着一個銀色面具。那是個毫無表情的金屬面具。可以用來隱藏表情，面具做得與丈夫瘦削的面部輪廓完全貼合。面具反射着銀色的光芒，而丈夫手上拿着鋒利的武器，直盯着這邊，那武器！——」讀到這裡，只聽到遠處傳來的摩托車引擎聲漸行漸近，他拿着雷·布拉德伯里的《火星編年史》站到窗前，稍稍撥開窗簾。他的房間位於二樓東北角，從室內東側的窗戶向左下方望，能看見一條T字道路往北延伸。今天晚上來了三輛摩托車，但是載了五個人，因為有兩輛雙載。他們故意讓摩托車發出巨大且刺耳的引擎聲，隨後聚集到了老地方。所謂「老地方」指的是東側馬路盡頭的公交車站。那裡設有公交站牌，安置着供乘客等車休息的長椅。那群騎摩托車的年輕人，似乎很喜歡集聚在那裡旁若無人地大聲喧譁。長椅旁還擺了飲料自動售貨機，真是周到的設施。那群年輕人似乎並不是暴走族，看起來只是普通的年輕人。然而，其中兩個少年頭髮染了棕色，還有一個把內褲高高地拉到腰部以下，其餘兩個並沒什麼特別，只是其中一人留着齊肩長發。但他心想，不能因為外表平凡普通，就對他們這些類似暴走族的客氣些。他翻開手上的《火星編年史》，剛好到「1999年2月，伊拉」這章的中間部分。這部分他不知道已讀過多少遍，好幾個段落甚至都可以背誦出來了。再這樣下去，不知道什麼時候才能把它讀完。一名年輕人大聲叫嚷着什麼，其他人聽了後大聲鬨笑。這一帶夜晚幾乎不會有車輛經過，所以他們的嬉鬧聲在這寧靜的街道上顯得格外的喧鬧。他從窗邊走開，將手中的文庫本放到桌上，走近房間一角的電話。向井和彥把棕色的長髮扎到腦後，希望能讓自己看起來至少有些與眾不同。今年十九歲的他，一年半前高中畢業後，進入一家油漆公司工作。但他嫌這個工作的時間太死、薪水又少得可憐，在三個月前辭了職。他把幾乎一年來的收入所得，全投在二手摩托車與電玩上。他與父母同住，日常生活不成問題，反倒是父母無法忍受兒子整天遊手好閒而嘮嘮叨叨。正因為如此他不想和父母碰面，才會深夜仍遊蕩在外。和彥叼着萬寶路香煙站在自動售貨機前，投入錢幣，選擇可樂。大瓶可樂隨着滾動的聲響，掉了下來。他拿出可樂後，不經意地瞥向自動售貨機的一側，發現那裡放着以前沒見過的東西。那裡堆着四個裝啤酒的塑料箱，箱上放了一個用報紙裹着與運動背包一般大小的四角形物品。奇怪，和彥心想，這裡的售貨機又沒賣啤酒，這包東西到底是什麼？但和彥並不在意那包東西，他拉開拉環，邊喝着可樂，邊又加入了同伴的對話。其他四個人正談論着近來在鬧市新認識的女高中生。哪個類型的女孩最容易搭訕呢？說來說去還是講這些。其他四個人對和彥而言，算不上朋友，他也不要這種麻煩的關係。做個一起玩樂的同伴就好，如果超出這個界限反而令他感到煩惱。其中一名叫山下良介的少年，談起了最近的艷遇。山下一向以自己的長髮為傲，總是邊說話邊把頭髮撥到後面。和彥站在自己的摩托車旁聽他炫耀，另外兩個人坐在長椅上，剩下一個人則跨坐在自己的摩托車上。「然後啊，進了房間之後，她果然要我戴套子。我才不想咧，所以打算混過去，沒想到她居然早有準備，只好戴上了。不過我之前用指甲把套子頭弄破，其實就跟沒戴沒差啦。因為我戴了套子，她很放心地讓我射在裡面。事後被她發現，為此抱怨了我一通，我就說破掉了也沒辦法啊。反正我給她的名字跟電話都是假的。」大家聽着山下良介在自吹自擂艷遇的經過，證據是他的鼻腔鼓起得比平常厲害。「你真過分。」「搞不好會懷孕耶！」其他人不懷好意地笑着回應，山下良介似乎正是希望眾人如此反應。「不關我的事，如果不喜歡，一開始就別理我好了。」他大聲說道。正當山下習慣性地把劉海往後撥，打算再說些更厚顏無恥的話時，他突然睜大眼睛，接下來便發生了令人難以置信的事。從山下的後腦處突然冒起了火焰，瞬間包圍了整個頭部。山下連叫都沒來得及叫一聲，就這樣慢慢往前傾，像着火的大樹般倒了下去。此時，和彥與其他三個人呆若木雞，發不出一點聲音，只能呆呆地看着眼前的如慢動作播放般的畫面。實際上，他們發愣的時間只有數秒。和彥的右眼似乎瞟見剛才發現的報紙包裹也燃燒了起來，與此同時，他的直覺感覺到了危險。之後，伴隨着一陣激烈的爆炸聲，他的身體瞬間被火焰包圍了。雷·布拉德伯里（1920-）美國科幻小說家，《火星編年史》是其重要代表作。「暴走族」最早被稱為「雷族」，後來又改叫「遊行族」，10年前才正式被稱為「暴走族」。「暴走族」其實就是日文的「飛車黨」。出版品的一種。為普及閱讀而推出的小開本、便於攜帶、售價低廉的書籍。02警視廳搜查一課的草薙俊平開着愛車抵達現場時，火勢已被撲滅，消防隊正要離開，周圍看熱鬧的群眾也逐漸散去。當他下車前往現場時，一名穿着紅色運動服的小女孩迎面走來。小女孩長得圓嘟嘟的，大概是小學一年級或幼兒園大班的年紀，她邊走邊抬頭張望，像在尋找什麼東西。他正想開口提醒「這樣走路很危險喔」的時候，小女孩似乎被什麼東西絆到了，摔倒在地，立刻放聲大哭起來。草薙連忙跑過去抱起小女孩，發現她膝蓋流血了。「啊，真對不起。」一名看似小女孩母親的女人跑了過來，「真是的，不是要你和媽媽一起走嗎？真讓人操心，所以才叫你在家等嘛。」草薙原本想說，「居然還責備女兒，你自己大半夜看火災湊熱鬧不管好孩子才更離譜」，但他還是默默地把小女孩交還給那個母親。「可是人家看到紅色的線嘛，真的看到了。」小女孩邊哭邊說。「哪有那種東西啊。真是的，看你把連衣裙弄得髒兮兮的。」「我看到紅色的線，很長很長的線，真的有啦。」與那對母女分開後，草薙一直思考着紅色的線會是什麼。抵達現場後，發現多名男子站在漆黑的馬路中央，其中一個人便是草薙的上司間宮警部。「抱歉，我遲到了。」草薙連忙小跑到間宮身邊道歉。「辛苦了。」間宮微微點頭。他就是搜查一課的課長，身材矮胖，脖子也很短，看似平易近人但眼神卻相當銳利。雖說是刑警，但他全身散發着勤奮認真的行家氣質。「是縱火嗎？」「不，目前尚不能肯定。」「有汽油的味道。」草薙嗅了嗅周圍。「似乎是塑料桶里的東西燒了起來。」「塑料桶？為什麼這裡會有塑料桶？」「不知道，你看那個。」間宮指着倒在路旁的物體。那的確像裝煤油用的塑料桶，由於嚴重燒毀，已經分辨不出原來的形狀。「看來只好詢問受害者，不然根本不知道發生了什麼事。」間宮搖搖頭。「受害者是什麼人？」「五名二十歲左右的男性。」間宮粗聲說道，「死了一個人。」正在做記錄的草薙抬頭問：「是被燒死的嗎？」「大概是吧，他似乎恰巧站在塑料桶前方。」草薙強壓着心裡的厭惡情緒，繼續記錄。只要碰上出現死者的案件，他的心情都會變得極差。「到附近打聽一下。這麼吵，目擊者應該不少。你去問問還亮着燈的住戶。」「我明白了。」同時，草薙望向周圍的住宅，很快注意到了附近街角的某棟公寓，還有幾個房間的燈仍然亮着。那是棟老舊的二層建築，大門與朝東西走向的道路並排着；南側則是陽台，與馬路成反方向。整棟樓里，似乎就只有最頂端的房間才有窗戶。而能夠目擊到案發現場的，只有位於東北角的那一間。草薙剛進公寓，便發現有名年輕人正要開門進東北角一樓的房間。他從口袋裡拿出鑰匙，插入門鎖。「打擾了。」草薙從背後叫住他。青年回過頭來，大約二十歲出頭，個子很高，穿着灰色工作服，手上提着白色袋子，大概剛去了便利商店回來。「請問你知道這附近剛剛發生火災了嗎？」草薙表明身份後，指向T字道路問道。「當然知道了，那麼嚴重。」「你當時在家嗎？」草薙看着貼有「105」房間牌號的大門問道。「嗯，是啊。」青年回答。「火災發生時有什麼特別的事嗎？像是聽到巨響，或看到了什麼異象？」「這個嘛……」青年歪着頭。「我在看電視，但聽見了那群人的吵鬧聲。」「那群人？是騎摩托車的那群人嗎？」「是啊。」青年表情帶着厭惡。「只要一到周末，就是這樣，不知道他們是從哪裡來的，經常半夜三更都還在喧鬧。這裡原本是很安靜的……」他輕咬下唇，似乎早對那群人相當不滿。「那些人是罪有應得了！」草薙差點脫口而出，這實在不該出自警察之口。「沒有人勸阻他們嗎？」「勸阻？怎麼可能。」青年聳聳肩，微微地笑了，「當今的日本，沒有人會做這種事吧。」 活雜物。「請問窗戶在哪裡？」「在裡面。」青年指着書架，「因為太擠了，沒地方放，只好放到窗邊。」「原來如此。」「托這麼擺放的福，多少擋住了一些外面的吵鬧聲。」青年說道。「看來你對那群人真的很不滿。」「周圍鄰居都有同感。」「嗯。」草薙注意到連接電視的耳機。可能外面太過吵鬧，只好這樣看電視。如此一來，即便有什麼可疑的聲響，他也不太可能聽得見。「謝謝你的幫忙，對調查很有幫助。」草薙向青年致謝。即使毫無收穫，還是要向協助者致謝。「請問……」青年說道，「你也會去205號房間詢問嗎？」「205號？你樓上的房間嗎？對，有這個打算。」「是嗎……」青年欲言又止。「怎麼了？」「嗯，那個……」青年猶豫了一會兒才開口，「住在205號房間的人叫前島，他不會說話。」「不會說話？」「他不能說話，沒辦法出聲。該說是啞巴嗎？」「這樣啊……」草薙沒料到會是這種情況，幸好他事先告訴自己這個情況。如果不知道就徑直去問話，場面一定會很尷尬。「我也一起去吧。」青年對草薙說，「我跟他還挺熟的。」「不會給您添麻煩吧？」「不會啦。」已進到屋裡的青年又穿上運動鞋。這個親切的青年名叫金森龍男。據他介紹，205號房間的前島一之，聽力完全沒有問題。「他的耳朵比一般人好得多，應該對那群人更加不滿。」金森邊走上扶手鏽跡斑斑的樓梯邊說。輕敲205號房間的門，立刻有了回應。門一開，門後露出一張消瘦的年輕面孔。看起來比金森年紀要年輕些，尖下巴，臉頰蒼白。面對深夜來訪的兩個人，前島見是金森似乎稍感安心，但望向草薙的眼中還是隱含警戒。「這位是警察，是來調查剛才的事故的。」金森說話的同時，草薙出示了警官證。前島似乎有些猶豫，不過還是開了門。房間內的格局與金森住處相同，只是東側的窗戶沒被擋住。草薙首先注意到與這狹小空間不相稱的高級音響，及堆滿在地的大量錄音帶，前島應該是個超級音樂迷吧。更令草薙驚訝的，是疊在牆邊的文庫本數量。其中沒有雜誌，幾乎全是小說。喜歡閱讀與聽音樂的青年——一瞬間前島的形象就浮現在了眼前，草薙不禁猜測，他的確應該很恨那群噪聲製造者。草薙站在玄關問道：「剛剛火災事故發生時，你在哪裡？」前島面無表情地指着房間地板，似乎在說「在房間裡」。「當時你在做什麼？」草薙繼續問。前島身穿Polo衫與長褲，室內還未鋪床，應該尚未就寢。前島轉身，指了指放在窗邊的電視。「似乎是在看電視。」金森向草薙說明。「事故發生前，有聽到什麼怪響聲，或看到窗外有什麼異常的現象嗎？」前島兩手插在長褲口袋內，平淡地搖搖頭。「這樣啊……那我可以進去看看嗎？我想看一下窗戶外面。」前島微微點頭，將手掌伸向窗戶，像在說「請便」。「打擾了。」草薙脫下鞋子，走進房間。窗戶正下方是南北向的馬路，車流量很小，此時已經完全沒有汽車經過。草薙想起剛才金森說過這片原來很安靜。事故現場的T字道路在窗子左下方，此時還可以看到有幾名調查人員在現場走動着，尋找線索。草薙離開窗邊，不自覺地看向旁邊的音箱上，那裡放着一本文庫本，是雷·布拉德伯里的《火星編年史》。「這是你的？」草薙問。前島點點頭。「這樣啊，這本書很難懂。」「你看過？」金森問道。「很久以前曾試着讀過，可是沒能堅持看完。可能我不是適合看書的人。」本來想開個玩笑，但金森反而沒笑，一副愣住的表情，前島則靜靜地看着窗外。再待在這裡也不會有什麼有價值的線索了——草薙當下做出判斷。於是，他對兩人說「如果想起什麼，請及時與我聯繫」後，便離開了205號房間。疊，日本人用來計算鋪在日式房間的榻榻米張數。一疊榻榻米大約長180cm,寬90cm，面積約為1.62㎡。03發生事故後的第三天，草薙前往帝都大學理工學院物理系第十三研究室。他畢業於這所大學的社會學院，因此在校期間從未踏入理工學院。畢業十幾年後居然會來到這裡，他自己都感到有些不可思議。物理系位於一棟四層樓的灰色建築內，僅僅是這樣仰望，草薙的決心就萎縮了下來，大概是自己天生便是理科白痴的關係吧。第十三研究室位於三樓，門上貼着標有助教與學生姓名的牌子，旁邊的吸鐵石金屬板是告知板。學生似乎都去上課了，湯川的名字旁邊貼着「在內」。草薙看了下手錶，確認了已經過了約定的時間兩點鐘，抬手敲門。「請進。」應聲開門後，他卻被室內的狀況嚇了一跳。房間裡沒開燈，黑漆漆的。不對，現在是大白天，不開燈應該也很亮，可能是拉上了遮光窗簾的緣故，室外的光線透不進來，根本如同暗房。「湯川，你在哪裡？」草薙才出聲呼喊，身旁便突然傳出機械的啟動聲。聽起來像馬達，是草薙很熟悉的聲響。他終於意識到那是微波爐發出的聲音時，眼前忽然出現火焰。仔細一看，原來桌上放了台小型微波爐，電燈泡在裡面正在發光，這不僅不是普通的燈泡光，更令人驚奇的是，裡面有火焰在搖晃。火焰越來越小，最後消失。這時，就如同等候着這一刻般，窗簾被拉開了。「以這道光歡迎每天為人民維持治安而辛苦工作的草薙刑警，是不是很沒誠意？」一個身穿白衣的男人站在窗簾旁。他體形瘦長、皮膚白皙，戴着黑框眼鏡的斯文長相與學生時期完全無異，就連眉毛上方細微修剪的劉海，也如從前一模一樣。草薙嘆了口氣，苦笑道：「別嚇人啦，多大的人了還搞這種把戲。」「真遺憾，我可是以這種方式來表示幫你的決心呢。」湯川刷的一聲拉開窗簾，捲起白大褂的手袖走到草薙身邊，伸出右手問道，「最近好嗎？」「還可以。」草薙與湯川握手答道。別看湯川一副弱不禁風的樣子，他可是當年羽毛球社的王牌選手。草薙和他打過多次練習賽，場場都是苦戰。此時握住自己右手的力道，又令他想起當年那段時光。「上次是什麼時候？」放開手後，草薙問道。他指的是兩個人上次見面的時間。「最後一次是三年前的十月十日。」湯川自信滿滿地回答。「是嗎？」「川本的喜筵上啊，那是我們最後一次見面。大家都穿黑禮服，只有你穿灰西裝。」「啊，對。」草薙回想起當時的情景連連點頭稱是。確實如此，草薙心想，湯川的記憶力真是非凡。「學校這邊怎麼樣？聽說你已經晉升為副教授了，應該很忙吧。」看着穿着白大褂實驗服的湯川，草薙問道。「沒什麼特別的變化，反正我也早習慣學生素質一年不如一年了。」湯川一臉認真，不像是在開玩笑。「真是嚴厲啊。」「比起這兒，你那邊才麻煩吧，尤其是這兩三天。」「什麼意思？」「我早料到你來的目的，所以特別為你準備了那個。」湯川指着剛才的微波爐。「對了，你說什麼可以幫到我。」草薙邊講話邊伸手要摸微波爐。「住手，電源還暴露在外面，很危險。」湯川趕緊把一旁插座上的插頭拔出來。微波爐背面的蓋子敞開着，連接着草薙完全陌生的機器。隨後湯川打開微波爐門，拿出裡面的物件，那是個裝在金屬煙灰缸中的電燈泡。「這就是剛才那個魔術的真面目。」他對草薙說。草薙盯着湯川手上的東西，問道：「看起來不過是個一般的燈泡嘛。」「對，只是燈泡。」湯川將它放在一旁的桌上。「微波爐的電磁波所產生的誘導電流，會讓燈泡內的氙等離子體化而發光。另外，不單發出紫光，也看得到綠光，可能是等離子體裡也摻雜了燈絲中的銅吧。」「等離子體？剛剛那是等離子體嗎？」草薙問道，湯川的話他完全不懂，不過他很熟悉「等離子體」這個詞。「是啊。」湯川在旁邊的椅子坐下，伸了個大大的懶腰。「這樣你就明白了吧。我猜你為了詢問關於等離子體的事，應該會特地來這裡。」「真是服了你了。」草薙摸了摸後腦，在與湯川桌子對面的椅子坐下。「你怎麼知道？」「也不是什麼了不起的推理。那場火災非常有名，我們這邊也聽說了，加上有人傷亡，你在警視廳搜查一課工作，會被派去調查的概率非常高。你這麼忙還來找我，總不會只為了敘舊吧。」一下子就被看穿了，草薙只能苦笑以對。「是啊，就是這樣。」草薙用食指撓撓臉頰。「先喝杯咖啡吧，不過我這裡只有速溶咖啡。」湯川起身用小瓦斯爐煮水。趁他在泡咖啡的時候，草薙拿出記事本，重新瀏覽案件概要。 那麼，究竟為何會突然起火？某些媒體提出了「等離子體說」。由於當天的天氣很容易引發雷電，空氣等氣態物質因誘導電流的流動，伴隨着強光、高熱，會出現如同火球般的等離子體。也就是說，這次的案件，或許是等離子體的出現，引起了塑料桶內的汽油開始燃燒。顯然，依照這種說法，許多超自然現象就能夠用等離子體來解釋清楚了。站在警方的立場上，這種說法比什麼幽靈所為、超能力事件要容易接受得多。草薙跑來拜訪大學時代的友人湯川，其目的也正是為了再詳細地了解一些有關等離子體的情況。湯川拿了兩個馬克杯走回座位。兩個杯子都很醜，可能是送的贈品吧，而且似乎平常根本不怎麼清洗。即便如此，草薙仍說了聲「真是麻煩你了」，然後裝出一副很美味的樣子喝了口速溶咖啡。「那你怎麼想？」草薙放下杯子，開口問道。「什麼意思？」「之前花屋路的那起火災啊。你怎麼看？讓我看這種實驗，是否表明你也認為跟等離子體有關呢？」「做這個實驗是因為報紙上登了等離子體導致的可能，心想你一定感興趣。目前我個人暫時保留意見，或許是等離子體造成的，也可能不是。什麼資料都沒有，無法進行試驗。」「你對那個事件了解多少？」草薙問。「我當然只知道報紙上所報道的東西啊。」湯川喝了口咖啡，繼續說，「不知為何放在路邊的塑料汽油桶，突然不明原因的起火，以及傷到了一旁的年輕人——只有這樣。」「不能從這些推理出什麼嗎？」聽到草薙這麼問，湯川笑了出來：「別開玩笑了，在警方從火場現場中找出的物品被仔細調查前，不可能推敲出原因。消防隊也是這麼說吧。」「現場真的只找到塑料桶啊。」「可是電視台的記者說，塑料桶上可能裝有什麼裝置。」「你以為他們想得到的，我們就想不到嗎？經鑑識人員仔細勘查，並未找到任何特殊裝置的痕跡。」「請節哀順變。」「別鬧了，我是認真找你幫忙的。」草薙嚴肅地說完後，湯川微微聳聳肩，露出了笑容。「跟你講件有趣的事吧。美國曾徹底追查飛碟目擊者的證詞，結果百分之九十以上是錯覺，其中大多數是將某個天體看成了飛碟。最常被誤看的是金星，不過也有人把月球錯認為是飛碟。」「你想說什麼？」「我的意思是，幽靈的真面目一向都很無趣。路邊有裝着汽油的塑料桶，一旁還有幾個胡鬧的年輕人，然後那個塑料桶起火了。這不是很容易聯想嗎？」草薙睜大眼睛。「你對那個事件了解多少？」草薙問。「你是指他們撒謊，明知可能被燒成重傷，還故意在汽油桶上點火嗎？」「我不清楚是不是故意的，或許是別人放了塑料桶，他們不知道有汽油，但也沒有確切排除他們放火的證據。他們可能都抽煙，身上應該帶着打火機。」聽了湯川這番話，草薙不自覺地皺起眉頭。「拜託你別說些讓我失望的話，這不就和我們課長說的一樣了嘛。」「哦，你們課長也這麼想嗎？」「他認為是那群小鬼對火漫不經心的關係。」「不錯啊，很有道理，沒什麼好質疑的。」「你如果也支持這種保守的意見，那我再給你條新的線索。」草薙從上衣口袋拿出某樣東西。「這不是保守，只是以常理推斷而已。那是什麼？看起來像小型錄音機。」「是其中一名受傷年輕人的證詞。因為燒傷的關係，他講話有些困難，不過意識很清晰。總之，你先聽一下吧。」草薙按下開關後，錄音機傳來細微的說話聲，他將音量放大。首先是簡單的身份介紹，少年名叫向井和彥，十九歲。接着進入正題，首先是草薙的詢問。「我想了解起火時的狀況，在那之前有沒有發生什麼奇怪的現象？」「奇怪的現象……」「什麼都可以。當時你們在做什麼？」「嗯……我、我在抽煙吧，邊聽良介說話。」「其他人怎麼樣呢？在做什麼？」「沒什麼特別……總之大家都只是在聽良介吹牛，之後就突然着起火來，好恐怖。」「是塑料桶先燒起來吧？」「不是的，是良介……良介的頭。」「頭？」「頭髮……他後面的頭髮，忽然着起火來，接着他便倒了下去。我們都被嚇壞了，後來爆炸瞬間衝擊倒了我們……再後來我就什麼都不知道了。」「等等，你是不是說反了？應該是先被爆炸衝擊，你朋友的頭髮才燒起來吧？」「不，不是這樣。良介的頭燒起來了，是他的頭先燒起來的。」……聽到這裡，草薙按下錄音機的停止鍵。「怎麼樣？」草薙看着湯川。湯川不知什麼時候起撐着下巴聽着，但這不是無聊的表現，相反鏡片後的眼神變得充滿興趣。「頭燒起來了？」「似乎是這樣的。」草薙髮現湯川終於對這件事感興趣了，邊暗笑邊掏出煙盒，正打算拿煙時，湯川卻默默指着牆上的紙，上面寫着「禁煙！如果腦筋變得更差怎麼辦？」草薙只好掃興地把煙放回煙盒，收進口袋裡。「頭……燒起來。」湯川盤起胳膊。「像火柴棒一樣，只有頭先燃燒。」他喃喃自語，「不是魔術卻燒了起來？即使是表演吞火的街頭藝人，也不會出現這種情況。」「但事情就是發生了。」草薙揮着拳頭，「只有頭先燃燒起來。」「屍體狀態如何？真的只有頭燒掉了嗎？」「很遺憾，他倒下之後被塑料桶引發的大火燒得全身焦黑，無法判定從哪裡起火。」湯川再度陷入深思，接着突然想起什麼似的看着草薙。「你們那個很有想法的課長，對這件事有什麼看法？」「他認為那只是年輕人恐懼時記憶混亂產生的錯覺。但我問了其他人，他們也都一致說是那名叫良介的少年的頭先着的火。」「原來如此。」湯川點點頭，站了起來。「那麼我們去看看吧。」「去哪裡？」「這還用問，當然是那個怪異火災的現場啊。」草薙盯着湯川好一會兒後，倏地起身。「好，我帶你去。」04事發現場的T字道路即使在白天也少有車輛經過，因此草薙便毫不客氣地不顧路面狹窄，把開來的Skyline停在馬路邊。事件發生時放置在公車站旁的飲料自動售貨機下半部已焦黑，商品面板上貼着「故障中」的紙條。「有『故障中』這種用法嗎？」湯川看着那張紙條自言自語，「只要說『故障』，別人應該也就明白了吧。」「根據少年們的證詞，」草薙無視湯川說道，「亡故的山下良介當時似乎就站在這個位置。」他走到距離自動售貨機約兩米的地方。「那個少年朝什麼方向？」湯川問道。「應該是面向自動售貨機。其他幾個年輕人則圍着他，其中兩個人坐着，另外兩個人站在摩托車旁。」「裝有汽油的塑料桶放在哪裡？」「就在自動售貨機旁。那裡堆着四個裝中號啤酒用的塑料箱，塑料桶就放在那上頭。根據向井和彥的證詞，當時好像是用報紙包裹着。」「裝啤酒的塑料箱？」湯川環顧四周。「為什麼會有那種東西？」「那也是我困惑的地方。」草薙沿着街道，指向東側，「你瞧，那邊看得見酒吧的廣告牌，對吧。我們只能猜測可能從那兒拿過來的。」「關於這一點，店家怎麼說？」「他們完全不知道怎麼回事。」「嗯……」湯川站在自動售貨機旁，用右手比劃了胸前的高度。「四個塑料啤酒箱的高度，大概有這麼高吧。」「大概吧。」「上面再放上塑料桶。」「沒錯。」「然後，」湯川走出道路外大約兩米。「死者站在這裡，面對自動售貨機。」「是的。」「這樣啊。」湯川兩手交叉抱在胸前，在自動售貨機旁來回走動。草薙不知為何不敢開口，只是默默地看着他。片刻之後，年輕的物理系副教授停下腳步，抬起頭。「看來不是等離子體的關係。」他說道。「是嗎？」「你對這次的事件有什麼看法？是蓄意而為，還是突發事件？」「就是不知道才來找你啊。」草薙一臉苦笑地撓了撓臉，然後一本正經的表情說，「我認為是有人蓄意而為。」「有什麼根據？」「當然是那個裝了汽油的塑料桶。很難想象那是誰喝醉後無意放在那裡的，應該是某人為了引起火災特意放置的。」「我也這麼想。那接下來便要思考這場火災是如何引發的，可以斷定的是，現實生活中足以將塑料桶燒得精光的等離子體不可能隨意產生。」「但你剛才不是示範給我看了嗎？」「當然如果這個現場能全放進微波爐里就另當別論了。」湯川一臉嚴肅地說。「不是等離子體引起的，會是什麼呢？」「目前尚無法確定。」湯川以右手中指壓住自己的太陽穴。「少年的頭比塑料桶先起火，這才是重點。」 來看，應該是被施加了某種熱能。也就是說，未知的熱能以『少年——塑料桶』的順序傳遞。只不過，如果出現那種高熱，其他人應該會發覺才對。但據你了解的情況，他們直到塑料桶中的汽油燒起來為止，都沒感覺到附近有熱的感覺。」「的確是這樣。」「為什麼會產生這種局部加熱的現象呢……」湯川左手叉腰，右手撐着下巴又一次陷入沉思。「帝都大學的年輕副教授也束手無策了嗎？」「總之，我只想到一種可能。」湯川盯着從現場筆直往南延伸的道路，隨即搖頭否定，「不可能。」「想到什麼了嗎？」「算了，告訴你也沒有用。要不要先去咖啡廳？我想邊喝咖啡邊整理下頭緒。」「好好好，一切聽您的吩咐。」草薙伸手掏出車鑰匙，走向車子。上車後，湯川開口：「去咖啡廳之前，在這附近繞一下吧，我想看看街道的狀況。」「咦？街道的四周也能作為參考嗎？」「有時候可以。」「哦，好吧。」草薙附和地點點頭，驅車前進，並按照湯川的指示放慢了速度。但沿途只見並排的民居與小型商店，一路開過去並沒有什麼特別。「這次的事件若真是有人故意的……」坐在副駕駛座的湯川說，「目的究竟是什麼？殺人嗎？」「這是首要推測，畢竟真的死了一個人。」「是針對那名叫山下良介的少年嗎？」「不清楚，說不定是針對他們所有人，不過恰巧只有山下死亡而已。」「那群年輕人總是待在那個地方嗎？」「好幾個人都證實了，他們每逢星期四五六的晚上一定會聚集在那裡。」草薙邊回答邊想着，提供證詞的與其說是證人，不如說是受害者還比較貼切。「事發當天是星期五吧。」湯川問。「對。」附近居民對那群少年的評價極差。因為即使是深夜，他們仍在車輛稀少的安靜地段，旁若無人地飆車、大聲喧鬧，甚至亂丟垃圾，令附近居民很是困擾。所以說不定居民中有人受不了他們的行徑，為了教訓他們才演變成這次的犯罪。不過，這次事件若真是某人蓄意而為，究竟會是什麼情況，草薙仍然毫無線索。他一面思考一面開着車。過了路口，道路變得更窄了，再往前就是連續不斷的轉角，但景色沒有太大變化，都是並排的狹小民居與公寓樓。偶爾會出現一些大型的建築，看來似乎是鎮上的工廠，這一帶有不少大公司的下游工廠。不久，草薙開回原處。「你還要看看別的地方嗎？」他問湯川。「不用了，去喝咖啡吧。」「遵命。」正當他們驅車離開案發現場、往南行駛時，草薙之前見過的小女孩就站在路邊。正是那個事發當晚跌倒在地被他抱起來的小女孩。她和那天一樣穿着紅色運動服，然後和那天一樣抬頭往上看。「那孩子……那樣走路，等一下又要跌倒了。」經過她身邊時，草薙說道。「是你認識的人的小孩嗎？」湯川的口氣聽來很不高興。草薙想起他從以前就討厭小孩。「不是。火災發生當晚她跌倒在路上，我把她扶起來了而已。」「啊，原來是這麼回事。」「你還是一樣討厭小孩。」草薙偷偷瞄了湯川一眼。「小孩完全沒有思考邏輯。」湯川說道，「和沒有邏輯的人交往，會令我精神疲憊。」「你說這種話會交不到女朋友的。」「沒關係，有思考邏輯的女人很多，最起碼跟毫無思考邏輯的男人同樣多。」草薙不禁苦笑，湯川頑固的個性一點都沒變。「剛才那孩子好像在找什麼。」湯川開口，「是氣球嗎？」「當時她也是這樣走路才會跌倒。」「真糟糕。」「我記得……」草薙回想起當晚的情況，接着道，「她好像說看到了什麼紅色的線。」「什麼？」「她說看見紅色的線，又說看不見，不明白到底是什麼意思。」這時，湯川猛然拉起手剎，車子瞬間減速，激烈地左右搖晃。草薙慌忙踩下剎車，把車停了下來。「你在幹嗎！」「快掉頭！」「什麼？」「我叫你快掉頭，快點！回剛剛那個小女孩那裡。」「那個小女孩那裡？為什麼？」草薙一問，湯川拼命搖頭。「我現在沒時間跟你解釋，而且說了你也不懂。總之快點回去就是了。」湯川急切的語氣讓草薙沒時間多想。放開剎車的同時，他轉動了方向盤。回到剛才的地點，還好小女孩仍站在原地，沒有任何變化，仍然直盯着上空。「你去問。」湯川說。「問什麼？」「當然是紅線的事啊。」草薙回頭看着湯川，那表情讓人毋庸置疑。草薙停下車子，走近小女孩，湯川跟在後面。「你好。」草薙向小女孩打招呼，「膝蓋好了嗎？」小女孩看見他們露出警戒的神色，不過似乎想起草薙的長相，表情緩和下來，微微點頭。「你在找什麼？之前你也這樣看着上面。」草薙邊問邊望向天空。「才不是那麼上面，就在那邊而已。」小女孩指着上方，但草薙真的不知道她說的到底是哪裡。「你看到了什麼？」草薙又問。「我看到紅色的線喔。」「紅色的線？」果然沒聽錯，草薙眯起眼睛仔細盯着小女孩指的方向，不過還是沒發現任何東西。「我什麼都沒看到啊。」「對，已經看不到了。」小女孩一臉遺憾地說，「之前明明看到的。」「之前是指什麼時候？」「嗯……火災那一天。」「火災那一天……」草薙望向湯川。他正雙手交抱在胸前，皺眉盯着小女孩。草薙不禁想提醒他，那副表情會嚇到小孩子的。此時，先前見過的小女孩母親從前面不遠的一戶人家開門走了出來。她發現有男人正親熱地對她女兒說話，一臉的不可思議。「你好，前幾天見過的。」草薙向她打招呼，「你女兒的膝蓋似乎好得差不多了。」大概是因為這句話，女孩的母親想起了草薙，才露出親切的笑容。「啊，上次真是給您添麻煩了。」她禮貌地低頭致謝。「請問，這孩子怎麼了嗎？」「我剛才聽到一件很有趣的事，她說看見了紅色的線。」「那個啊……」母親面露尷尬，「她總說些奇怪的話，那種東西明明看不到。」「是什麼事呢？」「哎呀，實在是很無聊的事。上星期的……嗯，什麼時候呢？」「是不是星期五？」草薙問道，「你女兒說是火災的晚上，那天就是星期五。」「對，對，沒錯。我記得那晚十一點左右，這孩子突然跑到外面，說看見外面有紅色的線。」「我在二樓窗戶看見的。」小女孩在一旁說道，「跑到外面還是能看得到喔。」「那條紅線在哪裡能看到呢？」「嗯，在那個叔叔的頭那邊。」小女孩指着湯川。湯川又不高興地皺起眉頭。「是什麼樣的紅線呢？」草薙問她。「伸得直直的，很直很直。」「很直？」「她想說的是沿着馬路一直延伸。」母親替女兒解釋。「您也看到了嗎？」母親搖頭道：「我聽女兒說了後也走到外面，可是什麼都沒看見。」「不對，明明就有。」小女孩不服氣地鼓起臉頰，「媽媽出來的時候，明明還看得到。」「可是媽媽真的沒有看到啊。」「人家告訴你在那邊，你卻說『看不到、看不到』，結果就真的看不到了。」「她一直這麼堅持。」看來這樣的爭執已經反覆上演多次，母親流露出些許的不耐煩。這時，站在草薙身後的湯川，在草薙耳邊低聲道：「你問她那真的是線嗎？」自己卻一幅似乎不願和小孩說話的樣子。「那真的是線嗎？」草薙問小女孩。「我也不知道，可是很細很直喔。」湯川又低語：「問她有沒有摸到過？」 路上，湯川一直沉默不語。草薙知道他正在全心思考紅線的事，卻不明白究竟是哪部分吸引了他的注意。當然，草薙也不清楚紅線的真面目，總之，目前最重要的就是別打擾湯川的思緒。草薙的愛車仍然停在剛才的位置，並沒有被貼上違規停車的紅單。他掏出鑰匙打開駕駛座的門，但湯川沒有靠近車子的意思。「很抱歉，你先回去吧。」他對草薙說道，「我想到周圍轉一下。」「如果是想約會的話，和我一起就不合適了啊。」「對啊。我就想單獨走一走。」湯川斬釘截鐵地說道。早在十幾年前草薙便明白，當這男人這樣講話的時候，旁人說再多也沒用。「是嗎？那我等你聯繫。」「好。」草薙坐進Skyline，發動引擎，透過後視鏡能看見湯川正往回走。「紅色的線嗎？」他自言自語，腦中仍沒浮現任何靈感。Skyline，天際線，是一款由日產車廠生產的中型轎車。車名由櫻井真一郎命名。05「……那仿佛是暴風即將來臨的時刻。首先是來臨前的靜謐。緊接着，天氣開始轉變。狂風化作黑影和蒸氣，刮向大地的同時，隱約能感到空氣的壓抑感。那種變化會壓迫耳朵，面對着即將來臨的風暴，你感覺自己仿佛懸於半空之中——」他從書上抬起頭，嘆了口氣。讀不下去，完全無法集中注意力，只想着別的事。而所謂「別的事」也只有那件事。他站到窗邊，拉開窗簾。那晚發生的事，也可以說慘劇，逐漸在腦海里復甦。燒得精光了——他做夢都沒想到事態會發展到如此地步，當時完全無法相信眼前的景象，但慘劇的發生已經成為了不爭的事實。他閉上雙眼。自那晚以來，這條街道再度恢復了寧靜。但諷刺的是，現下的他已承受不了這樣的靜寂。每當夜晚他獨自待在房裡，那仿佛墜入無底深淵的孤獨與無盡的恐懼就不斷地侵襲而來。他突然想起什麼，走到音響旁，按下開關，換了盤錄音帶，再按下播放鍵。音箱裡傳出開朗的聲音：「哥哥，你好嗎？我收到你寄來的東西了，謝謝你寄給我這麼多有趣的小說。托哥哥的福，我現在也喜歡上小說了。前陣子你寄來帕特麗夏·康薇爾的女法醫系列，裡面的故事情節讓我聽得好緊張喔。這次的小說中，好像也有她的作品，我很開心。不過，這樣一來我可能會睡眠不足，真有點傷腦筋呢。哥哥，你要小心不要感冒喔。媽媽到三天前都還在發燒，但不用擔心，現在已經好了。我也很健康，只是最近常被念叨吃得太多了。我摸了摸肚子，的確多了點肉，多一點點肉也沒關係吧。你下次什麼時候能回來呢？到時記得寫信給我。你工作一定很辛苦吧，要加油喔。春子。」背景配樂是妹妹喜歡的女歌手演唱的曲子。等插曲結束後，他才關掉音響。他望向寂靜夜空的那一片黑暗，故鄉的景色在腦海中鮮明地復甦。和妹妹攜手走在街上，每一個路人，都會善意地朝他們兄妹倆打招呼。他在心中喃喃低語：「我不是為了碰上這種事才離開家鄉的。」帕特麗夏·康薇爾，美國著名作家，其代表作《頂級偵探NO.1》銷售總量超過1億冊。早期做過刑事新聞記者、州法醫辦公室檢驗記錄員與電腦分析員、里士滿市義務警察，曾接受FBI特訓……曲折而獨特的經歷使她成功塑造出一個與福爾摩斯齊名的首席女法醫——凱·斯卡佩塔。06那個男人的到訪，正是結束一天的工作，打算關掉總電源的時候。他不知道男人是什麼時候從哪裡進來的。當對方突然出聲說「打擾一下」的瞬間，前島一之驚訝得仿佛自己的心跳都要停止了。男人站在搬運大型機械專用出入口的捲簾門旁，個子很高，似乎是因為戴了眼鏡的關係，感覺瘦削了點。但如果仔細看的話，他的肩膀很結實，從衣袖外露出的手臂肌肉紋理也很分明。前島沒問對方的來意，只露出警戒的眼神望着對方，稍稍低頭示意。男人也向他回禮。這還是第一次有陌生人進入廠房。這家小型工廠，工人加上經營者共有三人，今天一早老闆就出門與重要客戶應酬，而另一個同事則因感冒臥床不起。「我有零件想委託你們，聽說這裡可以精密加工。」男人的說話聲不帶感情，令前島覺得相當不舒服。前島暗想着該怎麼辦，他完全不知道該如何應付直接上門的客人。他不回答，男人便一直盯着他，一副「沒聽到答覆不會離開」的表情。不得已，前島只好拿起業務日誌，在今天那欄寫下「我是啞巴，不能說話」拿給男人看。男人對此並沒有任何異議，仍以剛才相同的表情開口道：「之後會正式拜託你們。但我想先確認是不是真能按照我的想法加工。嗯，實際作業的是你吧？」前島邊點頭邊指着自己，後又豎起兩根手指。「還有另一個人啊。不過沒關係，反正你在。我可以看一下機器嗎？」前島點點頭，老闆也經常帶客人參觀機器，而且也沒有什麼見不得人的東西。男人放慢腳步，首先走近一旁並排的機器。「嗯，放電加工機兩台、線切割機兩台。全部都是M公司的產品，而且都帶有數控功能。」聽到男人這麼說，前島急忙在日誌上寫字，男人湊近一看，讀了出來。「機種很舊，不能做太複雜的加工。」——上面這麼寫着。男人微微笑了笑，似乎覺得他的態度太過謙虛了。不過，前島覺得醜話講在前頭沒什麼不好，如果硬接下太困難的工作，那是在給自己找麻煩。「時田製造所」是這家小工廠的名字，時田是老闆的姓。工廠內的所有機械，都是時田老闆從以前工作過的重型機械製造商那裡便宜買來的，都已遠遠超過使用期限。儘管如此，作為精密零件加工廠，時田製造所仍受到各方業者的重視。「是0.4毫米的線嗎？」男人盯着線切割機問前島。前島點點頭，對男人的知之甚詳欽佩不已。所謂線切割機，就是通電的線鋸。線鋸是使用刀刃切割物品，而線切割機則是從線中釋放微小電流熔斷物品。如果調小電流，精確度甚至可以達到毫米。「你們能做這種加工嗎？」男人從上衣內袋掏出一張紙，只見方格繪圖紙上以雜亂的線條畫着零件的形狀。從對加工精細度的描述可以知道這個男人不是外行人。好小的零件，前島看着設計圖暗想。角落部分的要求相當難辦，他偏着頭指着那裡傳達自己的想法。「果然還是很困難嗎？如果沒辦法，能做到什麼程度就做到什麼程度吧。」男人邊目不轉睛地盯着廠房內的狀況，邊沿牆走着。他注意到架上的某個物品，便取過手中把玩。那是某家公司訂製的汽車零件樣本。前島以拳頭敲了敲附近的桌子，男人驚訝地回頭。前島指着架子，做出觸摸的動作，接着做了個「禁止」的手勢。男人似乎也明白了他的意思。「真是抱歉。沒戴手套就觸碰金屬製品是禁止的吧，因為汗液里的鹽分會使金屬生鏽。」男人急忙放回零件。「對了，怎麼樣，可以幫我做嗎？」前島指着設計圖的幾個部分，接着以拇指與食指在眼前比劃出約3厘米的距離。「原來如此。那個部分的條件放寬一點的話就能試試看啊，嗯嗯。」男人頷首，這似乎在他的意料之中。「那我今天先把設計圖帶回去修改，明天再來一趟吧。」前島點點頭，將設計圖還給了那個男人。但接過設計圖後，男人並沒有馬上離開，反而看向立在牆邊的氣罐。那裡有各式各樣的瓦斯。「其實，我還有一件事想要請教。」男人大概察覺到前島的視線，豎起食指。前島端正了自己的姿勢。男人開口說：「也許你會覺得我的問題很奇怪，不過，這裡以前使用放電加工機或線切割機時，有沒有發生過特殊現象呢？」的確是很奇怪的問題，前島只能歪着頭，露出無法理解的表情。「也就是說，」男人揮了揮右手，「出現過等離子體嗎？」前島不自覺地睜大雙眼。「放電現象與等離子體密切相關，我才會問你這件事。」前島在日誌上寫着「你是要問花屋路的意外嗎？」遞給男人。「嗯，是啊。」男人苦笑，接着又伸進上衣口袋拿出名片。「我是從事這方面研究的，關於那起意外事故的原因在我們研究者間引起了不小的爭論。」名片上寫的是某著名大學的物理系副教授，令前島有些緊張。「所以我想趁委託加工零件的時候，隨便打聽一下，看看有沒有什麼能當做參考的事。」前島點點頭，在日誌上寫下「從沒發生過這種事」。「你是指從沒出現過等離子體嗎？」前島再度點頭。「這樣啊。」男人的神情有些遺憾。前島繼續寫：「真的是等離子體引起的嗎？」「目前我們是這麼認為的，不過還缺少支持的證據。」什麼意思？前島歪着頭看着男人。「等離子體容易在同一地點產生，如果那附近有發生同樣的現象，我的想法就沒錯。」男人敲着氣罐對前島說，「打擾你工作真是不好意思，我會重新修改加工精細度再來拜訪。」前島抱着「等您再度光臨」的想法，對男人鞠了個躬。男人的態度似乎並未對他起疑，這令他感到稍稍安心。大學物理系副教授抬起手告辭後，從捲簾門旁邊的門離開了。07走出時田製造所的湯川，越過草薙的車，確認四周沒人注意到自己之後，才繞回來坐進副駕駛座。「有什麼收穫？」草薙問道。「還不知道。總之，我先設下了陷阱。」「什麼啊，真不靠譜。」草薙邊說邊發動車子。「在這裡拖拖拉拉，被前島看見就糟了。」 草薙不禁抱怨：「真會弔人胃口。」今天中午過後，湯川打電話約草薙一起去個地方。見了面，湯川便帶草薙到了時田製造所。時田製造所離此次案發地點非常近，位於距現場左轉約20米的某條小路盡頭，從路口便能看見工廠正面的窗戶。湯川要草薙記住這個地方，接着說：「這裡很快會再次發生同樣的奇異現象，到時你要立刻到這裡來調查。」「為什麼你這麼肯定那樣的事會再次發生？」草薙這麼一問，湯川若無其事地回答：「因為我要設好陷阱，重現那個現象。」「什麼陷阱？」「跟我來就知道了。不過，絕不能讓人認出你是警察。」隨後兩個人便一同前往工廠。在快抵達時，草薙不自覺地躲到一旁，因為前幾天詢問過的啞巴青年此時正在工廠內。「這麼說，他家離事發地點很近嘍。」兩個人只好暫時回到車上，湯川問道。「是很近，窗戶一打開，就能看到左下角的現場。」「這樣啊。」湯川點頭打開車門。「你要去哪兒？」「還用說嗎？我一個人去，你跟着來可就麻煩了。」「你要做什麼？」「說了嘛，設陷阱啊。」湯川偏過頭露出微笑，便下了車。真想敲開這男人的腦袋瞧瞧裡頭裝的什麼，草薙握着方向盤有感而發。湯川到底推理出什麼結論？又是根據什麼預測出同樣的現象會再次發生？他一頭霧水。唯一確定的，就是目前他只能乖乖聽從湯川的安排。湯川預言後的第三天，T字道路再次發生怪異事件。引發的現象酷似第一樁事件，放置在自動售貨機旁的紙箱突然起火燃燒，只是這回沒有受害者。但有目擊者——三天前便開始監視的刑警草薙。草薙起先並不知道發生了什麼事，不過一聯想到那個異常現象後，立刻沖往那間工廠。接着，他在那裡發現了某樣裝置，雖不清楚這究竟是什麼，但想必與異常現象有關。草薙連忙趕到公寓旁，便看到某個男人從二樓的205號房間走出來，他隨即躲到一邊。對方朝他剛才過來的方向往外走。草薙悄悄尾隨其後，他很清楚這男人的目的地。男人進入時田製造所，正打算消滅罪證時，草薙出聲叫住了他。青年瞬間僵立，緩緩回頭。他臉色蒼白，雙眼通紅。「你……」草薙不禁嘆氣。站在草薙眼前的人不是前島一之，而是金森龍男。他應該住在那棟公寓的105號房間才對。這個連湯川也沒料到吧，草薙心想。08盛着速溶咖啡的馬克杯還是沒洗乾淨。但草薙心想，如果要繼續和這個男人打交道的話，一定得習慣這個杯子才行。「竟然是激光啊。」他放下杯子，嘆了口氣。「正確地說是二氧化碳激光。」湯川矯正草薙後點點頭。「什麼，激光分很多種嗎？」「是啊。代表性的有二氧化碳激光、YAG激光、玻璃激光等。」「雖然常聽到激光這兩個字，卻沒想到會出現在我們的現實生活中。」「CD音響也使用激光，可是提到能燒毀人的激光，就像科幻電影的情節了。」「你是指激光槍那種東西？不過以那間工廠的設備來看，很難說是槍吧。」放置在時田製造所的激光設備是一個卡車大的箱子。據老闆稱，那是他低價從以前工作的公司收購的，主要用於鋼板的切斷與熔接。「為了產生高功率的激光光線，必須讓含有二氧化碳的激光氣體高速噴出，以及控制高壓電穩定放電，設備體積自然龐大。然而，即使是那樣的激光設備，要切斷數毫米厚的鋼板也不簡單。」「可是詹姆斯·邦德曾拿着手槍大小的激光槍射穿裝甲車。」「那種事再過一百年都辦不到。」湯川斷然否定。「話說回來，」草薙雙手交抱在胸前，瞪着過去的羽毛球隊友說，「你是什麼時候發現的？」「發現什麼？」「激光啊，你早就知道了，對吧？」「啊啊……」湯川半張着嘴，「我一聽到是從少年的後腦開始着火，便猜可能跟鐳射光有關。但真正確定，還是因為紅線。」「我也想問你，那條紅線到底是什麼？」「沒什麼，那只是氦氖激光而已。」聽到湯川的回答，草薙露出厭煩的表情：「又是激光啊？」「別擺出那麼不高興的表情，你應該也看過氦氖激光的。演唱會的時候不是會使用鐳射光嗎？就是那個。」「它為什麼會出現在那裡？」「激光設備最重要的是調整光的行進路徑，若不這麼做，不僅無法針對目標輸出，也不能確定激光會如何射出。但只為調整路徑便使用高功率激光是非常危險的，所以多採用無害的激光，就是氦氖激光。」「也就是當時看到的紅線……」「據我推測，既然犯人使用了氦氖激光調整二氧化碳激光的行進路線，那麼附近必定有激光設備，所以才想在四周轉轉，結果很快便發現那家工廠。雖然在工廠里並未發現激光設備，但架上卻擺放着只能以激光切斷的零件，因為斷面上有細小的皺褶。此外，從那裡儲存有發射激光需要的二氧化碳、氦、氮等氣罐判斷，其他房間應該放置了二氧化碳激光的設備。」工廠位於T字道路前一個路口的左轉盡頭。第二次事件發生之後，警方打開窗戶才看見那台激光設備。「不過，激光不都是筆直前進的嗎？」「所以他使用了鏡子。如果從工廠直接發射，可能只會命中第一個街角的電線杆，但利用表面鍍金的鏡子調整位置，便能準確命中那條T字道路。黃金幾乎可以百分之百地反射激光。」「那麼，他是以氦氖激光調整路徑？」「就是這樣。」「可是為什麼會一下看得見、一下又看不見？」「基本上肉眼無法看見激光，但遇到某些物質後，便能看見反射光，像氦氖激光只要碰到煙霧便會顯現出紅色直線。可能恰巧激光行徑中遇上了灰塵，那個小女孩才會看到。」「嗯。」草薙撓撓頭，有種似懂非懂的奇妙感覺。「但我完全沒料到另一名員工才是真兇。我一直認為那個前島是嫌犯，因為你說他住在現場附近。」「不過，另一名員工也住同一棟公寓。」那就是金森。草薙一直對當初沒詢問兩個人的工作地點而感到懊惱不已。不過只有前島將湯川的話告訴了金森，陷阱才能奏效。只要走錯一步，特地設下的圈套便會白費。「對了，有件事我怎麼也想不通。」湯川說。草薙忍不住微笑，說：「他們為何換房間，對吧？」「沒錯。原本金森住一樓、前島住二樓，當天他們曾交換過房間吧。」「正是如此。」事發當晚，草薙曾問前島人在哪裡，前島指着地板。草薙以為是「在房間裡」，而實際上前島的意思是「在樓下」。「為什麼？是因為二樓較容易看清現場，所以金森作案當天才找適當的理由向前島借房間嗎？」「並不是這個原因。他們平時就頻繁地交換房間。」「這是為什麼？」「這個嘛，便是這次的犯罪動機。」草薙故意慢慢喝着咖啡，心想偶爾吊吊湯川胃口也不賴。最早的契機是金森開始參加有聲書的義工活動。那個是為盲人朗讀從圖書館等地借出的書用來製成錄音帶的活動。這個工作並非誰都能勝任，需要接受專門的訓練。到真正可以獨立進行錄音為止，金森已經上了半年的學。「金森的妹妹是盲人，所以他才會去當義工吧。即使接受了訓練，也無法輕易辦到。更令人驚訝的是，幾乎沒有什麼專用的機器，基本上都是義工們自行準備。雖然一般的錄音帶就可以，但一定要使用特殊的麥克風。當然金森也買了專用的麥克風。」「只買了麥克風啊，原來如此。」湯川點點頭，露出了理解的表情。「沒錯，金森錄音的時候，便向前島借用錄音器材，前島則暫時換到金森的房間。」因為本身有殘疾的前島，很願意幫金森的忙。擔心金森會不小心錄到雜音，所以前島即使在金森房裡看電視也會戴耳機。「此外，金森使用前島的房間還有個好處，就是那裡有大量的書籍。實際上，金森目前為止錄過的書，大部分都是前島的。案發當晚，他似乎正在錄《火星編年史》，那也是屬於前島的。」「簡直成了做有聲書的工作室嘛。」對於湯川的感慨，草薙點頭同意。「就是這樣，直到那群年輕人出現為止。」「那群年輕人啊……」湯川不快地皺起眉頭。金森曾表示過，最近因為那群騎摩托車的年輕人發出的噪聲，讓他完全無法繼續錄音。即使想錄些什麼，關鍵時刻總會有引擎的聲音被錄進去。「所以他氣得要殺人嗎？」「不，他沒打算殺人。他只是想讓塑料桶中的汽油起火，稍微嚇一嚇他們而已。」「但沒料到有人正好站在容器前面，激光命中了對方的後腦勺，就發生了事故。」「由於先燒到延髓，山下良介恐怕是當場死亡。」草薙轉述法醫的說法。 口說話的前島而言，電話只會令他焦躁不安，最適合他的聯絡工具是傳呼機。「也因此金森沒辦法迅速地操作激光路徑，等發現光軸上有人時，為時已晚嘍。」「他也是個不幸的男人啊。」草薙感慨地說，「之前是噪聲的關係無法錄音，但事件發生後，又由於殺了人心情大受影響聲音發顫，根本無法錄音。」「我好像能理解。」「逮捕他時，他只拜託我一件事。你猜是什麼？」「什麼？」「讓他錄完一本童話故事，他說現在應該能順利錄音了。」「嗯，童話啊。」兩個人沉默了一會兒，湯川伸了個懶腰後站起身來。「你要再來一杯咖啡嗎？」「好啊。」草薙遞出馬克杯。詹姆斯·邦德小說和系列電影《007》的主角名稱。第二章轉印01頭一左右轉動關節就咯咯作響，因為他一直保持着同樣的姿勢。藤本孝夫看了一會兒水面上一動不動的浮標，瞪向身旁正在伸懶腰的山邊昭彥說：「喂，山邊，你果然還是被騙了，這裡根本不可能釣到鯉魚。」山邊盯着從剛才便毫無變化的水面，不解地歪着頭。「真奇怪，我明明在齊藤家的水槽中見過從這裡釣到的鯉魚啊。」「所以說那是別的地方釣來的，你被齊藤騙了。」「是嗎？」山邊仍舊歪着頭。兩個人是初中同班同學，由於住得近，從小便在一起玩耍。再加上受到各自父親的影響，釣魚便成了兩個人共同的愛好。山邊聽一年級的同班同學齊藤浩二說，距鎮上約20分鐘自行車路程的自然公園內，有個葫蘆池能釣到鯉魚。「亂講，那種地方怎麼可能有鯉魚。」這是藤本孝夫乍聽之下的感想。「齊藤說以前有人曾在那裡養殖鯉魚，可能是當時剩下的，或是它們繁衍的後代，總之數量很多。雖然很少出現，但是一到秋天，鯉魚為了儲存糧食便會拼命吃東西，只要選對地方就能釣到。」山邊如此解釋道。雖然有些難以置信，但並非毫無可能，再加上兩個人很久沒釣魚了，便約好星期天一起到葫蘆池。然而，如藤本孝夫所料，別說鯉魚，什麼魚都沒有。這種池子當然釣不到東西，孝夫看着荒涼的四周嘆了口氣。池子大小與他們學校的游泳池差不多，形狀有點細長、中間部分凹進去，像個葫蘆，因此被稱為葫蘆池。由於周圍雜草叢生，也不在自然公園的徒步的路線上，甚至於很多當地人都不知道這個池子。聽說這裡曾有水蠅與甲蟲，但從現在的狀況來看，根本無法想象。水面上那許多泡沫塑料、塑料容器等垃圾最先映入眼帘，仿佛包裹着灰色油膜漂浮四處。池邊甚至堆着遭人棄置的建築廢材及機器零件等金屬物品。對於順道遊玩的旅行者來說，這裡不過就是個巨大的垃圾場，更是那些不知藏身何處的惡劣分子拋棄大型垃圾的好地方。藤本拉近釣線，收起釣竿。「這裡根本釣不到，我們回去吧。」「果真不行啊。」山邊似乎還戀戀不捨。「根本沒有魚啊，別浪費時間了。與其在這裡釣不到魚，還不如在家裡打電游。」「說的也是。」「沒錯，走吧。」藤本整理好釣具後起身。「我被騙了嗎？」「當然嘍，廢話。」即使如此，山邊還是念念有詞地看向池子。「真是笨蛋！」藤本罵道。就在此時——「奇怪，」山邊突然叫道，「那是什麼？」「怎麼了？」「那個！看，那邊那個發着光的東西，在右邊的水面上。」藤本順着山邊指的方向望去，只見約30厘米大小的平面物體漂浮在水面上，反射着陽光。「大概是鍋吧，」藤本說，「像便利店賣的煮麵的火鍋之類的，沒什麼大不了。」「是嗎？我覺得那東西有點怪。」山邊起身，拍拍牛仔褲臀部上沾到的泥土，邊拿着漁竿，邊沿池畔走去。藤本一臉不耐煩地跟在後面，心想山邊大概是對自己被騙還連累朋友感到不好意思，才故意說些奇怪的事情吧。山邊在最接近那個奇怪東西的地方停下腳步，那東西與牛奶盒一起漂在距池邊2米遠的水面上。山邊用釣竿把那個東西拉近，到能伸手觸碰的距離時，連藤本也看出來了。「那是什麼啊……」「看起來不像便利店的火鍋。」山邊說着，拿起那個奇怪的東西。02看着舞台上準備演出的四名少女，觀眾席上的草薙不禁睜大了眼睛，因為她們怎麼看都不像只有十三四歲的樣子。她們並非單純的濃妝艷抹，而是根據自己的特點各自化上了最成熟最有女人味的妝容，穿着相當大膽，身材也都發育到足以穿暴露裝的程度。身為警察的草薙暗想，即使自己在鬧市區看見這些女孩子，也會認為她們已經成年了吧。隨着節奏感十足的音樂響起，女孩們開始跳舞。草薙再次訝異於她們的舞姿，瞬間忘了這裡是初中體育館。「這些孩子到底是為了什麼來上學的？」草薙小聲問身旁的姐姐森下百合。「這種程度不算什麼。」他姐姐望着舞台頭也不回地應道，「聽說有的還會更過分呢。」草薙無法故作鎮定地回聲「真是糟糕啊」，只能頻頻搖頭。草薙的姐姐昨晚邀他一起觀賞女兒的校慶演出。但真正的原因是她想拍下女兒的表演，卻不會操作攝像機，要草薙來幫忙。雖然今天是周六，不過草薙的姐夫臨時出差不在家。也因此，草薙才會帶着攝像機與姐姐一同到學校。走進體育館，瞥見招牌上寫着「舞蹈比賽」時，他大吃一驚，因為聽說是登台演出，他便直覺地以為是戲劇表演。「喂，輪到美砂了。」百合拍拍草薙的膝蓋提醒，他趕緊把攝像機對準舞台。在司儀的介紹下，舞台上出現了五名少女。草薙透過鏡頭看着她們，又不自覺地張大了嘴。五個人穿着大紅旗袍，開衩高到大腿。會場四處響起了口哨聲。「最近的女孩子都是那樣。」百合走出體育館後說。「我大概想象得到姐夫苦惱的樣子。」「他似乎習慣了，不過之前父女倆總是吵架吵個沒完。」「我真同情他。」姐姐呵呵笑了幾聲，像是完全不怎麼在意女兒長大的煩惱。「我去找美砂，要不要一起吃飯？就當是你幫忙攝像的謝禮，我請客。不過我也只請得起附近的家常餐廳啊。」「聽起來不錯。」「那你在這裡等一下。」草薙目送姐姐再次前往體育館的背影，發現一旁的劍道場掛着「奇妙博物館」的招牌。他想正好可以藉此打發時間，便舉步走向入口。從一臉無聊的櫃檯人員面前經過，草薙進入場內一看，果然都陳列着奇怪的東西。「用甲子園的土燒成的磚」上有幾個圓形的小洞，說明寫着「落敗隊伍的悔恨淚水穿透了土壤形成的洞」。此外，還有不知從哪撿來的破毛毯，上面的解說註明「飛天魔毯（因超過飛行年限，已退休）」。正當草薙想着「真是浪費時間」時，他在牆上掛着的某個陳列品前停下了腳步。那是石膏做成的人臉，解說標着「殭屍的死亡面具」。看起來是張閉着眼睛的男人面孔，額頭中央有個像黑痣的大突起，雖無法判斷年齡，但絕非初中生的長相。由於這個面具太過逼真，草薙推測不是雕刻出來的，而是利用橡膠之類的材料拓下臉型，再以石膏製成。最近市面上已有可在數分鐘內凝固的橡膠。但即便如此——草薙看着石膏面具的同時，心中莫名湧起一股怪異的感覺。這股不安究竟從何而來？草薙仔細思考了一會兒，立刻明白了個中緣由。他是個刑警，而且任職於負責命案的搜查一課，所以看見屍體的機會不少。死者具有獨特的表情，與活人閉眼時的面部表情完全不同，這是草薙從刑事案件工作中得到的經驗。兩者之間的差異不單是臉色、皮膚光澤等外在特質，而是整體給人的感覺明顯不同，分屬於兩個世界。這張面具散發出的是死亡世界的氣息，草薙心想。但他又覺得不可能，初中生不可能使用真正的屍體，做出這樣毛骨悚然的石膏面具。他試着說服自己，這個作品只是恰好做出了那種感覺。若不這麼想，他無法說服自己平靜下來。他心不在焉地瀏覽完其他作品後走向出口，心裡還是放不下那張死亡面具。此時，兩個三十歲左右的女人越過草薙，迅速地走進會場。再怎麼想看初中生以特殊品味陳列的展示品，她們也太過急切了，草薙不由得停下腳步，觀察着兩個人。兩個女人徑直觀賞的目標是那張死亡面具，其中身着套裝的女人說：「就是這個。」另一名穿連衣裙的女人並沒有立刻回話，只是對着面具動也不動地站着。但是，她的神色似乎有些不大對勁。這一點，可以從那個目不轉睛地盯着她的同伴漸漸泛青的臉上看出來。接着，草薙髮現穿連衣裙的女人那纖細的肩膀正微微顫抖。「果然是嗎？」身着套裝的女人問道。一身連衣裙的女人大幅度俯下身去，痛苦地擠出聲音說道：「是哥哥，沒錯……」穿連衣裙的女人名叫柿本良子，任職於東京都內的保險公司。身着套裝的女人，是這個學校的音樂老師小野田宏美，與柿本良子是從學生時代起的好友。「最初是小野田小姐看了這個面具之後，覺得像柿本進一先生，對吧？」草薙看着記事本上的筆記確認道。「是的。」小野田宏美挺直背脊，點點頭。「我丈夫與柿本先生是舊識，一起打過很多次高爾夫。聽說柿本先生前一陣子失蹤了，我非常擔心……」「發現這個面具的時候，你嚇了一大跳吧。」草薙以原子筆指着桌上的石膏面具。 才知道事有蹊蹺，所以到了這裡了解詳情。據二人稱，死亡面具酷似柿本良子今年夏天失蹤的哥哥柿本進一。草薙坐在離她們稍遠的鐵椅上，望向瘦小的中年男子。對方叫林田，是開設「奇妙博物館」的自然科學社的指導老師。「老師聽過關於這個面具的故事嗎？」草薙指着面具問道。林田老師立刻挺直背脊。「呃，這個嘛，我從沒聽學生提過。關於展示的內容我全交給學生處理，為了尊重學生的自主權。」他的口氣聽來有些推託，或許是擔心因這件事被牽連。此時傳來了敲門聲，林田起身開門。「等你們很久了，快進來。」林田催促着兩名男學生。這個年紀的男孩子大都很瘦，這兩個人也是如此。其中一名戴着眼鏡，另一名額頭上長了很多青春痘。兩個人分別是山邊昭彥與藤本孝夫。戴眼鏡的是山邊，捧着一個方形紙箱。「這是你們做的吧。」草薙來回看着兩個人問道。兩名中學生彼此對望一眼後，輕輕點頭，臉上儘是疑惑。「你們怎麼拓下這個臉型的？」草薙問道，「這是在模型里倒入石膏製成的吧？」山邊撓撓頭，小聲地說：「是我們撿到的。」「撿到？」「就是這個。」山邊打開帶來的方形紙箱，取出某樣物品遞給草薙。「這是……」草薙睜大眼睛。那是張金屬制的面具。不，確切地說，是與臉部輪廓相反的面具；把石膏漿倒進去，待凝固後就是展示出來的死亡面具的樣子。草薙不知道這是什麼材質，厚度看起來與裝飲料的鋁罐相同。臨摹其上的臉型，與石膏製成的死亡面具一模一樣。「這在哪裡撿到的？」草薙問道。「在葫蘆池撿到的。」山邊回答。「葫蘆池？」「就是自然公園內的池子。」藤本從旁插話。二人稱在上星期日撿到了這個金屬面具。山邊想到可以用來做死亡面具，完成後效果意外地好，便連忙將它當做他們所屬的自然科學社的展示品展出。「還有其他類似的東西嗎？」「沒了吧。」山邊徵求藤本的同意，後者默默點頭。「池子沒什麼奇怪的地方嗎？」「奇怪的地方？」「我是指有沒有發現任何與往常不同的地方？」「可是，我們也不常去那裡啊。」山邊不太高興地應道，藤本似乎沒開口的打算。草薙盯着兩名神情不安的中學生，對柿本良子問道：「關於葫蘆池有沒有想起什麼？你哥哥常去那邊散步嗎？」「我沒聽說過。」她搖頭否認。草薙摸了摸臉，看了看目前為止的記錄。他無法判斷是否該視這件事為刑事案件，當然實際上並非由他來判斷，他只是不曉得如何向上司報告這件怪異的事。「警察先生……」林田老師有點猶豫地開口，「萬一這個面具的原型真是這位小姐的哥哥，有什麼麻煩嗎？」懦弱的教師問到這裡時，又響起敲門聲。「來了。」林田應聲前去開門，來人探進頭。「對不起，有位柿本小姐……」「是我大嫂。」柿本良子說。草薙點頭，在此進行問話之前曾請良子聯繫她大嫂。「讓她進來。」草薙指示開門的男子。男子還不及回答，門就被用力打開了，接着走進一個女人。大概三十五歲的樣子，腦後的長髮隨便紮起來，可能是接到通知後便匆忙趕來，完全沒化妝。「大嫂，就是這個……」柿本良子指着石膏死亡面具。進來的女人雙眼充滿血絲，瞥見桌上面具的瞬間，眼睛睜得更大了。「和你先生……」草薙還沒說完，就知道不用再問了。女人以右手捂住嘴巴，發出呻吟，跪倒在地。03研究室門口的出勤狀況確認板上，掛着顯示湯川在內的磁鐵。草薙確認之後敲了兩次門，裡面傳出了一聲「請進」。開門的同時，左邊傳來「砰」的一聲類似輕輕敲擊的聲音。他望向聲源處，只見一個救生圈大小的白色煙圈，在空中朝他慢慢移動過來。隨即又傳來「砰」的聲響，同方向飄來與剛才一樣的白色煙圈，空氣中有股蚊香的味道。等眼睛適應後，草薙才發現微暗的房間一角放着大型紙箱。箱子的正面有個直徑十幾厘米的洞，旁邊站着白大褂袖子卷到手肘上的湯川。「這是歡迎你的烽火喔。」他說完後拍了拍紙箱後面。箱子前面的洞噴出白色煙霧，變成甜甜圈的形狀，朝草薙的方向飄去。「那是什麼啊？你又在玩什麼把戲？」草薙揮開煙圈問道。「這不算什麼把戲，只不過是把蚊香放進箱子點燃。等箱裡充滿煙，再輕輕拍打後方，就會產生許多煙圈。有些抽煙的人喜歡吐出煙圈，就和那個道理一樣。流體常有令人玩味的現象，讓我不禁覺得世上眾多不可思議的現象，其實都是流體的惡作劇。」湯川按下牆上的開關，微暗的室內頓時明亮起來。「如果你能以這種勁頭幫我解決這件不可思議的事，就太感激了。」草薙說道。湯川在鐵椅上坐下。「今天你又帶來什麼不可思議的案件？難道出現了怨靈嗎？」「你的直覺真敏銳。」草薙打開帶來的運動背包，拿出裝在透明塑料容器中的物品。「真的是怨靈的面具喔。」看到容器中的金屬面具，湯川挑起了一邊的眉頭。「讓我好好看看。」他伸出右手。「是鋁製的。」湯川摸着面具說道。「我一看就知道了。」草薙有點得意。「這個連小學生都知道。」湯川淡淡地說道，「為什麼這會是怨靈的面具呢？」「那確實很怪。」草薙開始轉述在外甥女就讀的中學發現面具的經過。物理系副教授坐在椅子上，兩手放到腦後，閉着眼睛聽草薙說明。「所以，這面具的主人就是那個失蹤的男人？」聽完之後，湯川問草薙。「嗯。」草薙回道，「應該沒錯。」「你怎麼能確定？」「因為發現屍體了。」「屍體？」湯川傾身向前，「發現了？在那個什麼……」「葫蘆池。」屍體於三天前被發現。由於柿本進一的妻子昌代與妹妹良子，堅持面具的主人就是失蹤的進一，因此警方全面搜索了葫蘆池，幾個小時後便發現了屍體。屍體腐敗得非常嚴重，單憑衣着無法辨識死者身份。所幸根據牙齒治療的紀錄，並未花多少時間便確定了死者為柿本進一。「為什麼屍體的臉部模型會掉在池裡？」湯川皺着眉頭問道，「而且還是金屬制的。」「就是不知道，才會來找你啊。」聽草薙這麼說，湯川悶哼一聲，用中指稍微往上推了推眼鏡。「我可不是魔法師，沒法回到過去啊。」「但你能找出背後隱藏的真相啊。」草薙拿起金屬面具。「關於這個面具，目前有兩個問題：一是怎麼製成的，二是犯人為什麼要做這個。」「犯人？」湯川又皺起眉頭，盯着學生時代的老友，緩緩點頭。「原來如此。不是他殺的話，搜查一課的刑警也不會這麼緊張。」「頭骨側面凹了下去，鑑識結果表明死者頭部曾受到過相當重量的堅硬鈍器的重擊。」「犯人是男人嗎？」「或是腕力很強的女人。」「面具的主人已婚，那麼妻子不也有可能嗎？推理小說中，嫌疑人通常就是死者身邊的人，而且還是女性的情節，不是很常見嗎？」「柿本太太個子很小，看起來沒什麼力氣，我想她是做不到的。不過，我們尚未完全排除她的嫌疑。」「妻子殺死丈夫，將屍體扔到池裡前，為保留回憶而做了面具，最後將製作面具的鋁製模具一併丟棄，這推論倒也合理。」湯川從草薙手中拿過金屬面具，再次觀察起來。儘管他的口吻滿不在乎，但卻是一副認真嚴謹的研究神情。「即便只能推理出面具的製作方法，我也感激不盡。」草薙看向湯川手裡的面具說道。「警方內部應該也有一些想法吧？」「我跟鑑識人員討論過，他們做了各式各樣的實驗。」「比如？」「他們最先嘗試的實驗，是將和面具一樣薄的鋁片直接壓在人臉上來得到模型。」「聽起來很有趣啊。」湯川露出微笑，「結果呢？」「完全不行。」「當然。」湯川忍俊不禁，「如果那樣便能拓下臉型，蠟像師就不用那麼辛苦了。」「無論多小心，臉部的肌肉都會受壓變形。也就是說，他們頂多只能拓下戴着絲襪般的足模型，要拓活人的臉型大概不行，死人的話或許可以。」 紋理的模型。如果利用更薄的材料，像是鋁箔或許還可以，但若是那個面具的厚度就難了。」「鋁箔的話，很難維持目前這個形狀。」「總之，鑑識人員認為要在鋁材上持續施加強而均等的力量才可能辦到。」「我也有同感。」湯川將金屬面具放在桌上。「所以在製作方面，警方毫無辦法嘍？」「嗯，可以這麼說。」草薙點頭說，「怎麼樣？物理系的湯川老師也認輸了嗎？」「我沒單純到這麼容易接受你的激將法。」湯川起身走到門旁的料理台，問道，「要不要喝咖啡？」「不用了，反正一定是速溶咖啡。」「瞧不起速溶咖啡的話可就麻煩了啊。」湯川在依然髒兮兮、沒仔細清洗過的馬克杯中倒入便宜的咖啡粉。「速溶咖啡的開發過程中，曾經歷過無數次的失敗嘗試。或許知道的人並不太多，但速溶咖啡其實是由日本人首先研製成功，並且讓它成為一種商品的。當時使用了所謂的圓桶乾燥法，簡單地說，就是將咖啡的萃取液乾燥成粉末狀。後來，麥斯威爾發明了噴霧乾燥法，提升了速溶咖啡的味道，銷量也隨之暴漲。進入二十世紀七十年代，真空冷凍乾燥法登場亮相，成為了現今的主流製作方法。怎麼樣？區區一口速溶咖啡，裡邊的學問也很深吧。」「就算這樣，我還是不喜歡速溶咖啡。」「我要說的是，沒有什麼事物是隨隨便便就能製造出來的。鋁製面具如此，速溶咖啡也是如此。」湯川在馬克杯中倒入開水，以湯匙攪拌幾下後，湊近嘴邊，聞了聞咖啡。「真好，這就是科學文明的味道。」「你沒在這個面具上聞到相同的味道嗎？」草薙指着桌上。「當然有，很濃的氣味。」「既然這樣……」「我有兩三個問題。」湯川拿着馬克杯問道，「那個葫蘆池是怎樣的池子？位於什麼地方？」「怎樣的池子，我也……」草薙摸着下巴。「只是位於山腳邊一個非常普通的小池塘。垃圾亂扔，除了髒亂就沒有別的特徵了。周圍布滿雜草，附近有徒步旅行道。那一帶都叫自然公園。」「沒人在那一帶狩獵嗎？」「狩獵？」「就是打獵啦。沒有拿着獵槍的獵人鬼鬼祟祟地出沒嗎？而且不是拿霰彈槍而是來復槍。」「來復槍？別開玩笑了。」草薙笑道，「那么小的山，不會有用來復槍才能捕獲的獵物，我也沒聽過獅子從動物園逃出來的消息。總之，那裡禁止狩獵。」「是嗎，這樣啊。」湯川一臉認真地喝着咖啡，來復槍的事似乎不是在開玩笑。「怎麼了？來復槍有什麼問題嗎？剛才我說過，屍體的頭部側面有遭鈍器毆打的痕跡……」「那個我知道。」湯川伸出空着的手，制止草薙髮言。「我不是在說死因，而是在思考面具的製作方法。不過，看樣子與來復槍無關。」草薙不知所措地抬頭看着這個有點怪的朋友。與這個男人對話，他常覺得自己腦袋很差，此刻他也完全無法理解為什麼湯川會提到來復槍。「找時間去一趟吧。」湯川慢慢說道，「那個葫蘆池。」「隨時奉陪。」草薙回答。04和湯川分手後，草薙與同事小塚一同拜訪柿本進一家。由於柿本家忙着守靈與操辦喪禮，直到昨天為止他們都沒能與柿本的妻子昌代了解情況。柿本家位於國道上坡的某條住宅街最深處。兩個人穿過大門，走上一小段樓梯便是玄關，只見一旁車庫的鐵門是拉下的。柿本昌代獨自在家，看來雖有些疲倦，但可以看出髮型整理過，也化了妝，比之前見面時要年輕許多。因為正在服喪，她穿着近乎黑色的樸素襯衫，不過卻戴着小小的珍珠耳環，似乎很注重打扮。昌代帶草薙與小塚到客廳。客廳約八疊大，擺着皮製沙發。靠牆的櫥櫃裡並排放着不少優勝獎盃，尖端的球形裝飾表明了這是高爾夫球賽獲獎的獎盃。柿本進一生前是牙醫，繼承了父親留下的診所。草薙看着牆上的獎狀心想，那間診所的病患現在應該覺得很困擾吧。草薙先聽昌代一臉疲憊地訴說守靈與喪禮有多麻煩，接着便進入正題。「請問在那之後，你還有想起什麼嗎？」昌代右手摸着臉頰，露出牙疼般的表情。「自從找到我先生的遺體，我努力回想了很多，但真的沒有半點頭緒。究竟為什麼會突然發生這種事呢？」「你還是想不出來你先生與葫蘆池之間的聯繫嗎？」「想不出來。」她搖了搖頭。草薙翻開記事本。「我想再確認一下，你最後一次見到你先生是在8月18日星期一早上，對吧？」「是的，沒錯。」昌代不必看牆上的月曆便能立即回答，因為已被問過很多次。「那天你先生約了人打高爾夫球，早上6點從門口開車出發。車子是……」草薙看着記事本的記載。「嗯，他開的是黑色奧迪。到此為止，有需要修正的地方嗎？」「沒有，一切都如你所說。那天剛好對面的濱田一家出發去伊豆，我還記得當天早上曾看見他們把行李搬上車子，所以是18日沒錯。」昌代毫不遲疑地回答。「而後，由於你先生沒回家，你便在隔天早上向警方報案，對吧。」「是的。我原想他可能是打完球，酒喝過頭在哪裡睡着了，以前也發生過同樣的事。但到了第二天，他還是沒有任何消息，聯繫他的球友，對方卻說沒一起去打球，我才擔心的……」「向警方報案嗎？」「是的。」昌代點點頭。「早上出發後，你先生都沒跟你聯繫嗎？」「沒有。」「那麼，你沒和你先生聯繫嗎？我記得他帶了手機。」「我晚上打了很多次，卻一直不通。」「是什麼情形？是電話一直響，卻沒人接嗎？」「不，是收不到信號或關機了之類的情況。」「原來如此。」草薙用拇指將圓珠筆的筆尖按進按出，這是他心情煩躁時的習慣動作。柿本進一開的黑色奧迪，在他失蹤四天後於琦玉縣的高速公路旁被發現。根據警方的記錄，之後雖然搜索了附近的地區，卻沒發現任何有關柿本進一行蹤的線索。所以，警方實際上並未針對這起失蹤案進行徹底調查。如果不是那兩名中學生在兩個月後撿到金屬面具，並利用它做成石膏面具展出，然後被該學校音樂老師發現這張面具與朋友的哥哥的面孔一模一樣，柿本進一失蹤案也不會有絲毫進展。在黑色奧迪中，警方發現了柿本進一的球具袋、運動背包及高爾夫球鞋盒。車內並沒有打鬥痕跡，也沒有絲毫血跡。此外，柿本昌代也證明沒有物品失竊。葫蘆池距離發現奧迪的地方相當遠，兇手大概想避免屍體太早曝光及擾亂搜查，所以才特意將車移到別處。「車子停在車庫嗎？」草薙問道，心想還是再讓鑑識人員檢查一下比較好。不料昌代一臉抱歉地搖頭：「我已經把車賣掉了。」「什麼？」「因為不知道什麼人用過那輛車，心裡很不舒服，況且我也不會開車。」接着她小聲說了句「對不起」。這也不無可能，草薙暗想。如果留下，只要看到車便會想起不好的回憶，家屬肯定受不了。「抱歉，至今你一定回答過很多次同樣的問題，而感到相當厭煩了。但是，我還是想請問，是否知道你先生有和別人結怨？什麼人可能在你先生去世後獲利，或者他活着的情況下蒙受損失？」草薙不抱期待地發問。柿本昌代雙手放在膝上，嘆了口氣：「真的被問過好幾次了，但我完全沒有頭緒。雖然這麼說有點奇怪，不過我先生是個懦弱的爛好人，只要受到請託，絕對講不出拒絕的話。即使是別人找他買馬，他都無法推脫。」聽到這裡，剛剛一直沉默不語的小塚刑警抬起頭。「馬？你是指賽馬嗎？」年輕刑警充滿興趣地問道，草薙這才想起他是賽馬迷。「是的。我先生對賽馬沒太大興趣，但在朋友的熱心勸說之下，就決定和對方一起買馬了。」「出了很多錢嗎？」草薙問。「我不清楚。」昌代歪着頭，珍珠耳環搖晃着。「我不是很清楚，不過大概有一千萬日元（1日元=0.08106元人民幣）左右吧。我曾聽他在電話里跟別人聊起這件事情。」「那是什麼時候的事？今年嗎？」「是的，記得是在春天的時候，對方來找我先生談的。」昌代摸着臉頰。「知道找你先生一起買馬的那個朋友，叫什麼名字嗎？」「知道，是個姓笹岡的人，應該是我先生的患者。我覺得他有點奇怪，所以不太喜歡他，但我先生卻和他很合得來。」她顯得不太高興，可能是對那個男人有什麼不愉快的印象吧。「方便告訴我他的聯繫方式嗎？」「好的，請稍等。」昌代起身走出房間。「真是有錢，居然想買賽馬。」小塚刑警小聲道，「牙醫果然很賺錢啊。」接着似乎聯想到牙醫治療時的情況，摸了摸右頰。草薙沒搭腔，重新看了一遍目前為止記下的內容，心想：「那麼，那匹賽馬在哪兒？」05湯川雙手插在棉質褲袋裡，動也不動地站着，鏡片背後是生氣的眼神。「真是太過分了！」他憤恨地說道，「我又重新認識到人類的道德有多低了。糟到這種程度，比起氣憤，更感到悲哀。」草薙也站在湯川身邊望着葫蘆池。那裡跟撈起屍體的時候一樣，到處堆着廢棄物與大型垃圾。兩個人腳邊還堆放着前幾天還沒有的汽車電池。「能把這裡弄成這副德性的只有日本人了，真是丟臉。」草薙說道。「不，這不是日本人的專利。」「是嗎？」「在有的國家，核電廠也違法將放射性廢棄物丟入河川。無論科學文明如何發達，人心也不會隨之進化，就會變成這樣。」「只是使用者的問題嗎？研究出那些科技成果的學者的內心又如何呢？」「學者的心靈是純粹無私的，若非如此，便得不到純粹的靈感。」湯川理所當然地說完，走向池邊。「真自以為是。」草薙悶笑了一聲，跟在湯川身後。湯川站在池邊，環視水面。「陳屍地點是在哪裡？」「那邊。」草薙指向葫蘆池最骯髒的部分。「過去看看吧。」撈起屍體的地方堆着許多不明大型垃圾與金屬材料，那些是和屍體一塊兒從池底拖上來的，每一樣都沾滿了灰色的泥土，當時附着的泥巴已經幹了。湯川望着腳下的目光突然盯住了某一點。他蹲下身子，撿起某個物體。「這麼快就發現什麼了嗎？」草薙問他。 ？」草薙從旁出聲問道。湯川並未回答，只是盯着電線的一端，露出膠膜的導線前端，似乎經過融化及冷卻變成了圓形。他拉扯電線，發現另一端落在距離池邊數米之處，和長約1米且生鏽的輕型鋼筋纏在一起。「好像有同樣的電線隨屍體一起被撈了上來。」聽草薙這麼說，湯川猛地回頭，眼鏡差點掉了下來。「你們把電線丟到哪裡了？」「不，沒丟掉。監視員認為那條電線可能接觸過屍體，現在應該在他們那裡。」「方便讓我看一下那條電線嗎？」「可以吧，我會拜託他們。」聽到草薙如此回答後，湯川滿意地點了點頭。「我還要你調查一件事情。」「什麼？」「幫我詢問氣象局，今年夏天打雷的全部日期與具體時間。」「打雷？」「如果能知道這一帶發生雷擊的日子就更好了。」「只要調查應該能立刻知道，但這和打雷有何關係？」湯川只是再次望向池子，意味深長地微笑，不發一語。「什麼啊，你那表情真討人厭。你到底知道了什麼？」草薙問道。「還不確定。等確認之後，便能真相大白了。」「你別吊人胃口了，即使只是目前的猜想也好，快告訴我。」「真遺憾，科學家不經實驗驗證，絕不會輕易下結論。」湯川將三片鋁片與骯髒的電線遞給草薙後說，「好了，回去吧。」06新宿某大廈的一個辦公室里，草薙與小塚刑警一同和笹岡寬久會面。公司名為「S&R有限公司」，光聽就相當可疑。草薙詢問笹岡的工作內容，他如此回答說：「我們主要以一般企業為對象批售電腦，也給一般企業和軟件開發公司的交易提供中介服務。這陣子好不容易才上了正軌。」笹岡約四十歲出頭，頗為健談，問一答十，但細聽便會發覺話中毫無實質內容，足見他的膚淺。辦公室內部用屏風隔開，無法看清全貌，也感覺不出員工的存在。他還對草薙和小塚說「刑警先生要不要也買台電腦啊？今後這種知識是必需的哦」這種明顯瞧不起人的話，難怪柿本昌代會說笹岡「有點奇怪」。草薙先是詢問笹岡是否認識柿本進一，笹岡馬上大大嘆了口氣。「我和柿本醫生不僅認識，我一大半的槽牙都是他治好的。」笹岡搓着下巴。「這次的事情真是太遺憾了，我之前就聽柿本太太提過柿本醫生失蹤的事，一直很擔心他捲入到什麼不好的事件中。再加上已經過了兩個月，老實講，我認為活着的可能性很低。不過還真慘啊，我也不知道該說什麼才好。」「你去參加葬禮了嗎？」草薙問。「沒有，因為工作的關係我當時有事無法出席，只發了封弔唁的電報。」「你從哪裡知道發現柿本先生遺體的消息呢？」「報上寫着不知道是哪個初中還是高中的校慶上，展示了柿本醫生的臉部模型，才找到他的遺體。後來我便聯繫柿本太太，問她舉行葬禮的地點。」「原來如此，的確有報紙大篇幅報道了那件事情。」「初中校慶展出真正的死亡面具，相關人士均百思不得其解，秋天的神秘事件」等並排的標題出現在草薙的腦海里。「真不可思議，為什麼那種地方會出現臉的模型呢？」笹岡雙手交抱胸前，歪着頭，以窺伺般的眼神看着草薙。「請問警方查出原因了嗎？」「目前仍在調查中，鑑定人員也很苦惱。」「我想也是。」「我們迷信的課長認為是慘遭殺害的死者怨念，附到附近的鋁製金屬片上。」這是騙人的。其實草薙的上司最討厭非科學的事，是個理性主義者。「怎麼會有那樣的事啊？」笹岡露出了不自然的笑容，似乎對草薙的話有些害怕。「那麼，」笹岡捲起阿瑪尼襯衫的袖子，看了一眼手錶後向草薙說，「今天兩位有什麼事要問我呢？如果是我知道的，一定會全力協助的。」口吻非常親切，卻也隱隱透露着「我什麼都不知道」的意思。「我想請教關於馬的事。」草薙說，「就是賽馬的事情。聽說你建議柿本先生一起合買賽馬，對吧？」「啊，原來是那件事情啊。」笹岡神色鎮定地點頭說道，「很可惜，柿本醫生那麼期待，最後卻讓他失望了。」「你的意思是，最後沒買到馬嗎？」「原本是相當不錯的交易，有人介紹給我血統純正的小馬，但還在我這邊募集資金的時候，就被別人搶先買走了。這也是常有的事。」「是中介公司來找你談的嗎？」「對。」「能告訴我對方的聯繫方式嗎？我們想做個例行性的確認。」「沒問題。奇怪，名片放哪去了？」笹岡摸着上衣口袋，一邊咂舌，「糟糕，我放在家裡了，晚點再跟你們聯繫可以嗎？」「沒關係。小塚，之後由你和笹岡先生聯繫。」「好的。」年輕刑警回答。「感覺有點奇怪，我好像受到懷疑了呢。」笹岡堆起笑臉，討好似的說。「抱歉，我們無意造成你的不快。不過，警方無法忽視柿本先生的賬戶被提領了一大筆錢的事實。」「一大筆錢？」「是的，一千萬日元，這對上班族來說可不是小數目。你確實拿到了一千萬日元的支票，沒錯吧。」草薙直面對方的眼睛說道。笹岡輕咳一聲：「嗯，那是買馬的資金。」「你似乎將那張支票兌現了，請問那筆錢現在在哪裡？」「當然交還給柿本醫生了。」「怎麼還的？匯到柿本先生的戶頭嗎？」「不，是還的現金，我直接送到他家裡。」「是什麼時候的事？」「嗯，什麼時候呢？很久以前還的，記得是7月底。」「你收錢時，有沒有什麼字據？」「我在收下支票時曾寫下借據，但還錢後，柿本醫生也將借據還我了。」「借據現在在你手上嗎？」「沒有，我處理掉了，因為那不是什麼令人愉快的東西。」說到這裡，笹岡看了手錶一眼。這個舉動明顯暗示「談話該結束了吧」。「那麼，我再做最後一項例行性確認。」草薙在「例行性」三個字上加重語氣，「希望你能詳細說明自己8月18日起10天內的行動，這樣將對我們的調查會很有幫助。」笹岡的額頭瞬間漲紅。即使如此，他還是笑容滿面地輪流看了看兩名刑警。「你們果然還是在懷疑我啊。」「非常抱歉，不光是你，對我們而言，所有案件相關人員都有嫌疑。」「希望你們趕緊將我從名單上排除。」笹岡翻開手邊的記事本。「剛剛是說自8月18日起，對吧？」「是的。」「太好了，我有不在場證明。」笹岡看着記事本說道。「什麼不在場證明？」草薙問。「我那天恰巧出國旅行，去了中國兩個星期。看，這裡寫着呢。」笹岡翻到寫有行程安排的那一頁給草薙看。「你一個人嗎？」「怎麼可能，我和客戶一共四個人。如果你們能保證不造成他們的困擾，我可以告知他們的聯繫方法。」「我答應你。」「那麼，請稍等一下。」笹岡起身，消失在屏風的另一邊。草薙與身旁的小塚刑警對看一眼，他不解地歪着頭。不久，笹岡拿着A4大小的名片夾回到座位。「你們是從成田機場出發嗎？」草薙邊抄下笹岡所指的名字與聯繫方式邊問。「是的。」「幾點出發？」「記得是10點左右。不過我8點多就到機場了，因為8點半集合。」「原來如此。」草薙暗暗地計算時間。柿本進一早上6點離家，笹岡可能在途中殺害柿本，然後將屍體丟進葫蘆池，再把黑色奧迪棄置在琦玉縣境內，於8點過後抵達成田機場，這樣的可能性有嗎？幾秒鐘之後，他下了結論——絕對不可能。07草薙把湯川不知從什麼地方拿出的吃剩的爆米花放到嘴裡咀嚼，並憤憤地拍着鋼桌。「不管怎麼看，那個男人都很可疑。除了他之外，沒有別人了。」他恨恨地說完，一口氣喝掉速溶咖啡。雖然自來水的鐵鏽味很噁心，但他實在沒力氣抱怨。「不過他可是有銅牆鐵壁般不在場證明的。」站在窗邊喝咖啡的湯川應道。今天他難得打開窗戶，風吹入室內時，遮陽窗簾和他的白色衣擺隨風飄揚，他那微顯褐色的頭髮微微飄動。 8月18日早上8點半和他在成田機場碰面，也並未發現旅行途中笹岡有偷偷回國的情況。然而，從動機着眼，沒人比笹岡更可疑。警方聯繫馬商後得知，對方雖曾向笹岡提議買馬，卻未具體商談下一步，更別談募集資金了。再深入調查笹岡的周遭情況，警方發現他從今年夏天起便被好幾家銀行催債，可是夏天過後，他卻一口氣還清了所有貸款。草薙推測，柿本進一存交給笹岡買馬的一千萬日元，被笹岡擅自挪用了。但警方現下無法逮捕笹岡，因為實際上他根本不可能實施犯罪。「對了，之前拜託的事幫我調查好了嗎？」湯川再次轉向室內，「就是打雷的事。」「啊，有，當然調查了。」草薙從上衣內袋拿出記事本。「只是，這件命案和打雷到底有什麼關係？」「你先別管，把調查的結果告訴我。」「可是，不知道目的就進行調查，總覺得怪怪的。」草薙打開記事本，「嗯，首先從6月開始。」「從8月開始就可以了。」湯川冷淡地說道。草薙瞪着因逆光而看不清表情的好友。「你說整個夏天，所以我從6月開始調查。」「是嗎？不過從8月開始就行了。」湯川毫不在意朋友的不滿，面無表情地將馬克杯送到嘴邊。草薙嘆了口氣，重新看向記事本。「關東地區在8月份有打雷的地方是——」「說東京的部分就好，尤其是葫蘆池所在的西東京。」草薙拿記事本敲着桌子。「那你為什麼不早說？這樣我就可以更簡單地調查了。」「抱歉。」湯川說道，「繼續吧。」「你真的覺得抱歉嗎？」草薙邊抱怨邊再度攤開記事本。「8月份葫蘆池附近發生雷擊的只有12日和17日兩天，9月份是16日與……」「等一下。」「這次又怎麼了？」「你剛剛說了17日，對吧？確實是8月17日嗎？」「是啊，沒錯。」草薙反覆看了好幾遍記錄後說，「那天有什麼不對嗎？」「原來是17日啊，8月17日，然後下一次雷擊是在9月16日。」湯川把馬克杯放在一旁的桌上，左手插進白大褂兜里，慢慢踱步而行，右手撓着後腦。「喂，怎麼了？不聽下去了嗎？」草薙問在房間裡來回走動的好友。湯川突然停下腳步和撓着後腦的動作，盯着室內的某一點，像人偶般動也不動。不久，他低聲笑了起來。因為實在太突然，草薙瞬間以為他痙攣發作。「那個人出國旅行了幾天？」湯川問。「誰？」「你之前懷疑的那個人啊！他去中國旅行了幾天？」「啊……兩個星期。」「兩個星期，也就是說，回到日本的時候是九月初？」「是啊。」「你不會認為他是回到日本之後才作案的吧？這樣一來，困擾你的不在場證明也就消失了。」「這種情形我也想過，但完全不可能。」「根據死亡時間判斷的嗎？」「是的。根據屍體腐敗的狀態，專家判定柿本最晚應該在8月25日左右就遇害了，不可能是9月之後。」「是嗎？」湯川在附近的椅子坐下。「不可能在9月之後被殺嗎？原來如此。」他輕輕搖晃着肩膀笑道，「說的也是，非這樣不可。」「什麼意思？」湯川蹺起二郎腿，兩手交疊膝上。「草薙刑警，看來你似乎犯了個大錯。不，說你犯錯有點委屈吧，因為你中了犯人的圈套。」「你說什麼？」「告訴你一個好消息吧。」湯川用指尖調整了眼鏡位置後道，「犯人是在8月17日之前行兇的。」「什麼？」「正是如此，也就是說，8月18日被害者還活着的證詞是謊言。」08柿本昌代承認她與笹岡寬久同謀殺害丈夫，是在兩名中學生撿到金屬面具後，正好過了三周後的星期天。似乎是因為笹岡遭到逮捕，她才有所覺悟，聽說從車庫鐵卷門化驗出笹岡的指紋後，她便立刻供出了案件的真相。「是他提議殺害我先生的。我並不想這麼做，但他威脅如果不配合，就要將那件事告訴我先生。不得已，我只好聽從他的話。」昌代辯解道。所謂的「那件事」是指她與運動俱樂部教練的婚外情。笹岡以此威脅她。但笹岡的講法完全相反。「我威脅她？怎麼可能。是她外遇被丈夫發現，面臨離婚，來找我商量。她說如果我幫忙，就會替我償還貸款。而且，買馬的錢也可以不用還。再說，我是真的打算買馬才會請柿本醫生出錢，沒打算欺騙他。那女人真是太過分了，我完全被她利用了。」誰說的才是真話，負責偵訊的刑警們一時也無法斷定。不過草薙心想，恐怕是各有真假吧，因為仔細研究兩個人的犯罪經過，發現雙方的行動都非常積極。根據兩人的供述，實際犯案日期是8月16日深夜。趁柿本進一洗澡的時候，笹岡在昌代的協助下偷偷潛入浴室，以鐵製榔頭毆打柿本致死。兩個人於第二天早上處理了屍體。笹岡開着柿本家的奧迪將屍體運到葫蘆池丟棄，然後在回程途中將奧迪棄置於琦玉縣境內的高速公路旁。問題是接下來的一天。兩個人希望能夠製造出柿本進一到這天早上都還活着的假象，以做出不在場證明，所以特別準備了同款的奧迪，讓附近鄰居看見那輛車從柿本家車庫駛出。實際上，就是這個小動作讓兩個人露了餡。倘若犯案日期在17日之前，那麼笹岡究竟是從哪裡弄到奧迪的？調查顯示，笹岡的賽馬夥伴中有人擁有同款的汽車。對方與案件無關，老實地承認8月18日當天將車借給了笹岡。一旦真相大白，就會發現這其實是個非常簡單的詭計。只不過最初引發草薙對笹岡疑心的是柿本昌代，卻沒想到兩個人竟然是共犯關係。由於警方一直將笹岡當做目標，才落入了兩個人反其道而行的陷阱中。「你怎麼知道犯罪日期在17日之前呢？」草薙的上司問了他好幾次。這時草薙便會指着腦袋回答：「嗯，因為這裡不一樣啊。」09草薙被帶到一棟建築物前，門上寫着「高壓電研究室」，此外還有一排寫着「危險！非相關人員禁止進入」的標識。看到這些就令他有點卻步，一進到裡面，更覺的雙腿發軟。幾座平常只在電視或照片中看過的大型絕緣器並排而立，仿佛將部分發電廠設備搬進了這個房間，滿地都是蛇群般的電纜線。「總覺得來這種地方，絕不能隨便亂摸。」草薙對着大步向前的湯川背影說，「我對電氣這類東西實在不行，總覺得可能隨時會觸電，但實際上應該不至於。」湯川突然停下腳步，輕快地回頭：「不，這有可能。」「啊？」「就像你旁邊的小箱子，覺得那是什麼？」草薙向右望，有個和大型暖爐體積相仿的金屬箱，上方只有兩個突起，看不出是什麼機器。「不知道，完全猜不出來，那是什麼？」「蓄電器。」湯川說道，「至少聽過名字吧？」「啊啊，蓄電器，我記得以前上物理課的時候講過。」草薙邊這麼回答邊想：我為什麼要這樣賠笑臉啊？「你可以摸摸看那個突起的地方。」「沒關係嗎？」草薙戰戰兢兢地伸手。「沒關係吧，」湯川淡淡地繼續道，「不過也可能受觸電衝擊整個人飛出去。」草薙連忙縮回手。「開玩笑的吧？」「原則上，這裡的蓄電器都是放完電的狀態，但若長時間放置不管，會由於靜電作用逐漸帶電。那種大小的蓄電器如果完全充滿，你馬上就完蛋了。」草薙迅速緊跟到湯川身邊。「什麼嘛，既然這樣就別叫我摸了。」「不用擔心，仔細看，蓄電器兩端都接着電纜線，那樣就不會發生儲電的情況了。」湯川笑了笑，繼續往前走。雜亂無章的實驗室中央，放着一個四方形、與家庭浴缸差不多大小的水槽。因為是透明的，可以清楚地看見水正注入水槽。槽內似乎放了許多物品，其中也有電線。湯川站在水槽旁，看着裡面。「過來一下。」「不會又要嚇我吧？」「你大概會嚇一跳，不過為了你的工作也沒辦法。」禁不住湯川的催促，草薙看向水槽，不自覺地「哇」了一聲。他首先注意到浸在水中的似乎是個沒戴假髮的女性人體模型的頭部，距臉孔數厘米處放着先前看過的薄鋁片，而離鋁片數厘米處則固定着電線。僅有一小段電線剝下膠膜，裡面的導線好像解開了。「我試着重現葫蘆池的情景。」湯川說。「葫蘆池當初是這樣的狀況嗎？」「恐怕是。」「那麼，要如何做出那個金屬面具呢？」「接下來就是要展示給你看啊。」 ？」「我們不是在葫蘆池畔撿到電線嗎？」「是啊。」「你記得那時發現的電線和掉在池邊的鋼筋纏在一起吧。」「記得。」「如同你調查的，8月17日當天那一帶有非常激烈的雷雨，不只這樣，有個很大的落雷就打在池邊。」「打在那條鋼筋上嗎？」「對。」湯川頷首，「它發揮了避雷針的作用。我想你也清楚，雷其實就是電，因此雷雲中挾帶的電流，便一口氣地向鋼筋釋放。」草薙點點頭，即使科學白痴如他，也不難想象那個場面。「那麼對鋼筋釋放出的電流，到哪裡去了呢？一般會被地面吸收，事實上也應該如此。但池邊的鋼筋上卻纏着容易通電的電線，大部分的電流便經電線釋放到池中。」湯川邊說邊指着那個水槽。「然後呢？」草薙催促湯川繼續，到此為止他都能理解。「但是，」湯川說道，「如果那條電線的粗細不足以讓電流通過，又會如何？或者部分電線太細斷掉了呢？」草薙想了片刻後搖搖頭。「不知道，會怎麼樣？」「接下來就是要做這個實驗。」湯川從白大褂口袋掏出一副眼鏡遞給草薙。「這是什麼？」「安全眼鏡，沒有度數。以防發生意外，戴上它。」「意外？」「說不定會有碎片亂飛。」聽湯川這麼一說，草薙連忙戴上眼鏡。「要開始了。」湯川緩緩將身旁機械的轉盤往右轉。「現在蓄電器充電中，你就當我在製造雷雲吧。」「雷不會打到我們這邊來吧？」草薙開玩笑地問。「不會。」「是嗎？」「只要沒弄錯配線的話。」「什麼？」草薙驚叫，望着湯川一本正經的側臉。「蓄電器快充完電了。」湯川看向電極，「兩電極間會產生幾萬伏特的電位差，擋在其中是所謂『空間』的牆壁。一旦電位差大到足以破壞那道牆壁……」這時，伴隨着激烈的衝擊聲，兩電極間發出閃電，水槽中傳來低沉的爆破聲。「怎麼回事？」草薙想衝到水槽旁，湯川立刻拉住他的手臂。「在緊要關頭觸電死掉的話就太划不來了。」湯川又操作了一會兒機器後，才拍了拍草薙的背，「好，去看看吧。」兩個人趕到水槽邊。草薙望向水中，驚訝地「啊」了一聲。「似乎達成你的要求了。」湯川雙手伸入水槽，拿起模型的頭。那張臉上牢牢地貼着薄薄的鋁片，他鄭重其事地取下來遞給草薙。「這是你想要的東西。」草薙接下那塊鋁片，仔細地檢查：它完美地轉印了模型面部的輪廓紋理。「這是什麼造成的……」「衝擊波。」「什麼？」「由於一下子傳來過大的電流，電線被瞬間熔斷了，就像保險絲燒斷一樣。」湯川從水槽中拉起的電線，前端已熔化成圓形。草薙髮現這與在葫蘆池畔撿到的電線破損相同。「那時水中產生了強烈的衝擊波，周圍的物體全被往外推，鋁片便理所當然地貼向模型的臉部了。」「所以出現了這個嗎？」草薙看着金屬面具喃喃自語。「這雖是很早便很知名的技術，但幾乎沒人運用它做過什麼。我也是第一次進行這樣的實驗，算是獲益良多。」「真是不可思議……」「沒什麼好不可思議的，原本就會產生這樣的結果。之前我也說過，世上很多異象都是流體的惡作劇，這次也是其中之一。」「不，我不是那個意思。」草薙抬起頭說，「如果沒發現那副面具，便不會發現屍體，也不可能由打雷的情況推斷出案發的日期。如此一來，我不禁地覺得仿佛柿本進一的怨念以面具形態現身人世，申訴冤情。不過你這麼討厭怪力亂神的事，一定認為這是蠢話吧。」草薙心想，湯川肯定又要嘲笑自己。但湯川並沒有這麼做，相反地，他從白大褂口袋裡取出一張折好的紙，似乎是某種文件的複印件。「還記得我剛聽說金屬面具的案件時，曾問你關於來復槍的事嗎？就是葫蘆池附近是否有人使用來復槍打獵的問題。」「我記得，你為什麼會提出這種問題？」「坦白說，當時我便推測或許是水的衝擊波塑成面具，但卻想不出衝擊波產生的原因，才會懷疑是不是來復槍造成的。」「來復槍能引發衝擊波嗎？」「朝水中發射槍彈可以製造出同樣的衝擊波，只不過若要讓金屬成形，一般的手槍辦不到，起碼得是來復槍才行。」「嗯。」草薙無法想象，只能敷衍地點點頭。「和這次的案件有什麼關係嗎？」「某所大學曾研發出一種技術，使用來復槍引發的衝擊波製作鑲金牙套。」湯川將手上的紙張遞給草薙。「這是那份論文的複印本，你看一下吧。」「我看了也……」「看了再說。」湯川將紙張遞向前。草薙大致瀏覽了一遍，不出所料，完全無法理解其內容。「這份論文有什麼問題？」「你看看發表者的名字。」「發表者？」草薙如同鸚鵡學舌般重複湯川的話後，看向論文標題旁，那裡並列着三個人的名字。見到第三個名字，他「啊」地叫了一聲。正是「柿本進一」。「被害者學生時代做過利用衝擊波使金屬成形的研究。」湯川興味盎然地說道，「慘遭殺害後屍體被丟棄入水池中，他的靈魂想起以前研究過的技術，因而做出了那張金屬面具。你覺得這個故事怎麼樣？」草薙瞬間愣了下，但隨即微笑回望物理學者。「科學家不是從不相信這些怪力亂神的事嗎？」「科學家偶爾也會開玩笑的。」接着湯川轉身走向出口，白大褂的下擺隨之飄揚。第三章壞死01男人似乎意猶未盡，不停撫摸着聰美的大腿。她毫不客氣地推開他的手，拿起放在椅子上的浴巾裹住身體、坐到鏡子前，接着從包里拿出梳子梳頭。打結的頭髮不時地發出斷裂聲。男人轉動肥胖的身軀拿取桌上的煙盒，叼起一根後，用一次性打火機點火。最初交往時，聰美便看出這男人是個全身便宜貨的吝嗇鬼。「之前提的事，你考慮好了嗎？」男人躺在摺疊的枕頭上問她。「哪件事？」她邊梳頭髮邊說。「你忘了嗎？就是同居的事。」「啊，那件事。」她當然沒忘，只是想避而不談，「如果同居，你的孩子會生氣吧。」「不管他，他已經是大人了，最近根本都不回家，我老婆死後更是那樣。無論我做什麼，他都不在意。」「是嗎？」「聰美，」男人把香煙放進煙灰缸，匍匐着在床上移動，然後從背後抱住她，「一起住吧，我一分鐘都不想離開你。」「你這樣說我是很高興啦……」「那不就好了嗎？你要什麼我都買給你，還有……對了，你向我借的錢也都一筆勾銷。你想想，上哪找這麼好的事？」「嗯，我再考慮考慮。」「你到底要考慮什麼？難道你……」男人用力抓住聰美的肩膀，「有別的男人？」「當然沒有啊。」聰美對映照在鏡子中的男人一笑。「真的嗎？如果你有別的男人，想跟我分手……」「那就把錢還來——我知道。我很感激，絕對不會背叛你的。」「拜託你千萬不要背叛我，我只要一生氣，就什麼事都做得出來。」他作勢掐住聰美的脖子。內藤聰美的租住房位於杉並區一個密集居民區的兩層公寓。她的房間在二樓最裡間，格局是一室一廳。她正要走上樓梯時，自行車停車場的暗處晃出一道人影。「聰美……」突然被叫住，她嚇了一跳，凝神細看後，發現田上升一站在黑暗中。「嚇我一跳。你在這裡做什麼？」「我在等你。」田上的語氣一如往常般死氣沉沉，聰美不禁焦躁起來。「不要在這裡等我。有事的話，在公司談不就得了。」「因為，」田上露出怨恨的眼神，「你答應下班後，要到小賣部前見我的啊。」「啊，」聰美掩住嘴，「是嗎？」 累。」聰美不客氣地說完後，就着啤酒吃起薯條。田上喝了口咖啡，挺直身子。「我希望你收下這個。」他把一個小盒子放到桌上。「這是什麼？」「別問了，打開看看。」真麻煩，聰美邊想邊拿起盒子拆開包裝，小小的盒子裡頭放着一枚銀色戒指。「我瞞着組長偷偷做的。」田上開心地說。「嗯，你的手真巧。」戒指上裝飾有小花與葉子，聰美心想：真是小女生風格的幼稚設計。「你應該明白我對你的感情吧。」田上說，「希望你能和我一起回新澙，這是我一生的願望。」聰美故作無辜地看着他，打開包拿出萬寶路香煙。她不曉得已聽過多少次同樣的話，所以一點也不驚訝。「回新澙，然後呢？」「我該成家了，我爸也說要讓我繼承家業。」「成家」這種老式的講法，不知為什麼出自田上口裡倒很相配，聰美覺得好笑，他明明才剛滿二十五歲。「我說過好幾次了，暫時我還沒有結婚的打算。」「別那麼說，請認真考慮一下。我一定會讓你幸福的，為了你，我什麼都願意做。」為什麼我周圍的男人都這副德性呢？聰美感到一陣厭煩。這個田上，不過和他上過一次床，就以為自己成了他的女人。但這個男人還可以簡單打發掉，麻煩的是另一個，得想想辦法才行——聰美腦中浮現出剛才見面男人的臉孔。「還是你有什麼苦衷？」田上問。「苦衷？」聰美偏過臉，吐出一團煙霧。「就是不能結婚的苦衷啊。」「我才……」沒有，話還沒說完，她閉上嘴，彈了彈煙灰，「是啊。」「是什麼事？如果我幫得上忙，你儘管說。」田上探出上半身。看着田上一臉認真的神情，聰美不由得興起戲弄他的念頭，於是回道：「那麼，你願意為我殺人嗎？」「什麼？」「有個男人一直糾纏着我，若要分手便得付他一大筆錢，但那是我無法負擔的金額。不和那個男人分開，我是結不了婚的。」「怎麼會……」果不其然，田上血色盡失。聰美笑了出來：「騙你的啦，開個玩笑，我怎麼可能想殺人。」田上僵硬的表情稍稍緩和。「你真的在開玩笑嗎？」「當然，我才沒有那麼可怕。」聰美將香煙捻熄在煙灰缸里。聰美回到公寓時已過凌晨1點。和田上分開後，她心情不禁惡劣起來，便獨自去喝酒散心。坐在吧檯的時候，接二連三地有男人來搭訕，但個個都是一副窮酸相。她倒在床上。床邊的衣架掛滿了各種名牌服飾，正是這些害她陷入如今這般困窘的境地。此時電話突然響起，她邊狐疑這種時間會是誰，邊拿起話筒。「喂，是我。」話筒里傳來田上的聲音。「是你啊，又有什麼事？」「嗯，聰美……」田上欲言又止。「怎麼？我想睡了，有事快說。」「抱歉。嗯……你剛剛提的事，真的是在開玩笑嗎？」「什麼？」「我後來想了很多，覺得你可能真的困擾到想殺了那個男人……」「……你到底要說什麼？」「如果你真想殺了他，我有個好辦法。」「好辦法？」「對，保證看起來就像病死，即使警察查出是他殺，也絕對找不到原因。」「哦？」「你是認真的話，我可以幫忙……」「不要開玩笑了，晚安。」她掛斷電話。02高崎紀之距離上次回江東區的家已經有五個月了。這是他在母親去世後第一次回家，即便家裡的人要他回去，他也總以「大學很忙」的藉口推脫掉。不過，他那只有高中畢業的父親，倒沒什麼抱怨。紀之非常憎恨父親邦夫。妻子和孩子就算只花一日元，他也要斤斤計較，對情婦卻一擲千金，毫不惋惜。如果責備他，邦夫就會回說：「囉唆！也不想想錢是誰賺的？」邦夫獨立經營一家超市，規模雖小，卻是他自認平生最值得炫耀的事。紀之認為母親會早死，全是因為有父親那樣的丈夫。邦夫想必只把妻子的死當成是省去多餘的人事花銷而已。紀之目前就讀一所位于吉祥寺的大學。本來可以住在家裡，他卻選擇一個人住在學生公寓，就是因為每天見到父親，實在令他很痛苦。邦夫每個月送來的生活費僅供他支付房租，托父親的福，兩年來，他大部分的時間都得打工養活自己。父親如此吝嗇，所以紀之今天並非想向父親要錢，只是回來拿自己房裡的幾個電腦軟件。穿過大門時，他看了一眼手錶，下午兩點多了，平常這時候父親應該不在家。然而玄關門竟然沒上鎖，他愣了一下，沒有用鑰匙。拉了拉門把，門便輕易地開了，他不禁咋舌，「什麼，老爸居然回來了？」可是如果掉頭就走，以後再跑一趟實在麻煩，他想了想還是進了門。為了知道父親在哪個房間，他豎起耳朵仔細聽，卻沒聽見任何聲響。紀之爬上樓梯，進到二樓自己的房間，把需要的東西裝進手提紙袋。他心想，運氣好的話說不定不會碰到老爸。他拿着行李悄悄下樓，仍舊沒有發現任何動靜。經過走廊時，他朝洗手間微微開着的門內窺探了下。這裡也兼作浴室的更衣室，洗衣機上的籃子裡，放的應該是邦夫的衣物。紀之不屑地撇了撇嘴，大白天就洗澡還真愜意……他不想和父親碰面，打算趕快離開，便躡手躡腳地走向玄關。此時，電話突然響起。紀之急忙穿上鞋。家裡由於考慮到洗澡時可能會有來電，無線電話子機就裝在洗手間的牆上。但那部子機卻沒被接起，電話響個不停。紀之回頭望向浴室，老爸不可能沒聽到電話鈴聲。難道他根本不在浴室，也不在家裡？紀之又脫了鞋，回到走廊，這時只聽見答錄機的信息聲，接着傳出年輕男子的話聲：「您好，我是XX房地產的森本，請問之前的事您考慮得如何？我會再和您聯繫。」然後是「嗶」的一聲。紀之又探頭看了看洗手間，裡面和浴室的燈一樣都亮着。洗衣籃中的衣服，確實是老爸的沒錯，他對這件品味很差的粉紅POLO衫很有印象。他看了一眼腳邊，發現一隻骯髒的工作手套掉落在地。紀之疑惑地歪着頭，他記得父親的工作不需要接觸機油。他把手搭在浴室門上，隨後推開浴室的門。高崎邦夫正躺在浴缸中，兩腿伸直，雙手垂放在身側，倚靠浴缸邊緣的脖子以不自然的角度歪斜着。紀之連忙關上門，拿起無線電話。他心臟激烈地跳動，但那不是恐懼或震驚的緣故。他一心只想着，現實生活中居然會發生這種好事。03運動鞋底部摩擦體育館的地板會「啾、啾」作響，有時還會傳來「咯」的低聲，那是往前踏步的聲音。這些聲音無論是哪一種，都令草薙懷念不已。比賽採用雙打制，湯川學是其中一隊的成員，接下來輪到他發球。湯川發球時擅長讓球低空擦網而過，落在接近場中央前線的位置。對手回敬了一記高遠球，湯川的同伴則從後方扣球反擊。雙方持續了一陣精彩的對打後，機會來了。湯川看似猛力揮動球拍，但球仿佛慢了一拍的樣子，緩緩落在對方隊伍面前，令對手措手不及。裁判宣布比賽結束，雙方禮貌地互相握手。湯川正準備退場，草薙舉手向他打招呼。「真厲害，看來你技術一點都沒退步。」草薙說，「我以為你最後一定會扣球，沒想到是切球。」「那是扣球喔，扣球。」「咦？可是……」「你看這個。」湯川把手上的球拍給草薙看，中間斷了條線。「似乎剛好打到斷線的部分。居然把扣球打成切球，過去的名將也不行啦。」草薙皺起眉頭，試着揮了幾下球拍，感覺非常好。「偶爾也打打羽毛球也不錯，警察的訓練場不是柔道就是劍道，很無聊吧。」湯川邊用毛巾擦拭身上的汗水邊說道。「竟然把警察的格鬥技訓練和物理系副教授的休閒活動相提並論……算了，等我手邊的工作結束後再找你比試。」 覺是交了一輩子的霉運。」「你看了屍體，沒發現什麼奇怪的地方嗎？」「這個嘛，沒特別的外傷……胸口那個像痣的東西是什麼？」「那就是問題所在。」草薙也跟着重新檢視照片。照片上的屍體浸在浴缸中，死者名為高崎邦夫，是江東區某個超市的老闆。發現屍體的是死者的兒子，但當時他並未立即報警，反而先打電話聯繫熟識的醫生，請對方到家裡來。也就是說，當時死者的兒子做夢都沒想到有他殺的可能性。高崎邦夫的心臟不好，熟知他病情的醫生接到通知時，起初推測是心臟病發作，但看過屍體之後，覺得有些不對勁，便決定向警方報案。轄區警署的調查人員立刻趕往現場，然而他們也無法判定死因究竟是意外、生病，還是他殺所致，於是負責人聯繫了警視廳。警視廳派遣刑事調查官前往現場，數名搜查人員隨行，草薙便是其中之一。「那麼，刑事調查官是怎麼認為的？」湯川充滿興趣地問道。「他也是第一次見到這種屍體。」「哦？」「最先想到答案是洗澡時心臟病發作從而猝死。因為沒有絲毫掙扎的痕跡，一般而言這樣的推測大家都能接受。」「卻有些不尋常的地方。」「就是胸部的皮下瘀血。」草薙指着照片的某個部分。高崎邦夫的右胸有塊直徑10厘米左右的皮下瘀血，由於呈現灰色，不太可能是燒傷或內出血留下的痕跡。他兒子也證實父親胸口沒有痣。「解剖後有了意外發現。」「是什麼？別裝模作樣，快告訴我。」「灰色部分的細胞全壞死了。」「壞死？」「當然，人死後，細胞也會很快死亡。但這瘀血區的細胞卻不是這種情形，反倒像是遭受瞬間衝擊而壞死。」「瞬間啊，」湯川擦完身體後，將毛巾收進運動背包，「不會是什麼特殊疾病造成的嗎？」「負責解剖的醫生表示沒聽過這樣的病。」「使用藥物的可能性呢？」「沒從屍體裡檢測出任何藥物，也不知道是否真的存在那種藥。總之，排除那塊皮下瘀血區，死者確實是因心臟麻痹身亡。」「如果只引起心臟麻痹，也不是沒辦法。」湯川喃喃自語。「觸電死亡對吧？這點我們也想過，例如把用電線連着插座的檯燈丟入浴缸，但這方法確實致死率太低。我不清楚細節，不過似乎與電流的路徑有關。」「在最短路徑的兩個電極間，電流密度最高。要使人觸電休克而亡，必須將心臟放在那路徑的中央才行。」「專家們還說，即使是觸電死亡，也絕不會出現這種情況的瘀血。」「看來你們沒轍了，是嗎？」湯川露出看好戲般的笑容。「我來找你，就是為了換換心情。」「來找我的話，請隨意。」「你接下來還有事嗎？沒有的話，好久沒一起喝一杯了。」「我沒問題，不過發生了這麼麻煩的案件，你有心情去喝酒嗎？」「就是不知道究竟算不算案件，才傷腦筋啊。」草薙說道。兩個人前往學生時代羽毛球社練習後常去的小酒館。站在櫃檯後的老闆娘還記得草薙的長相，用非常懷念的口吻和他聊了起來。當她知道草薙做了刑警，還發表了奇怪的感想：「是嗎？當時你看上去人最好，真是人不可貌相啊。」聊了些往事後，話題又回到那具奇怪的屍體。「會是有人嫉恨那個超市老闆嗎？」湯川邊將生魚片送到嘴裡邊問道。「據他兒子說可能性很大。他的店面雖小，卻是白手起家干出來的，為了錢他似乎也做過不少骯髒事，但具體情況並不清楚。」剛說完，草薙吃起旋瓜魚。「除了那個離奇的死因之外，還有什麼不自然的地方嗎？」「沒有其他不自然的地方。推測死亡時間應該是在發現屍體前一晚的11點到凌晨1點左右，是正常的入浴時間。室內沒有遭到破壞的痕跡，也沒有吵架的跡象，只有玄關的門未上鎖這點較可疑。死者高崎邦夫自五個月前妻子去世後便一個人獨住，照理洗澡前應該會仔細檢查門窗，他兒子也說，高崎相當注重這些細節。」「說不定剛好那天忘了。」「這也有可能。」草薙點點頭，喝光了啤酒。湯川邊給草薙的杯里倒啤酒邊竊笑。「幹嗎？又怎麼了？別那副奇怪的樣子。」草薙說。「抱歉，我只是想到，在這種情況下如果出現了嫌疑犯，你打算怎麼辦？」「什麼意思？」草薙也往湯川的杯子倒酒。「因為不知道犯案手法就無法繼續調查，如果遇到嫌疑犯反問，既然刑警先生認為我是犯人，那麼請說明我是怎麼做的，你該如何應對？」面對湯川半開玩笑的問題，草薙皺起了眉頭。「辦這個案子時，我會離詢問室遠一點的。」「嗯，這是正確的。」兩個人喝掉四瓶啤酒後，起身走出了酒館。走出店外，草薙看了看手錶，才剛過9點。「要不要繼續？」草薙說，「偶爾去一下銀座如何？」湯川像聽到什麼笑話似的大笑出來，問道：「怎麼？臨時發獎金了？」「死者高崎常去光顧銀座的一家店，我想到那裡去看看。」高崎家的信箱中，有封從那家店寄來的賬單。上面列出的消費金額多到兒子紀之斷然表示：「我那小氣的老爸不可能單為喝酒花這麼多錢。」因此，警方推測邦夫可能迷上了那家店的某個小姐。「我原想你請客的話就去，」湯川掏着上衣口袋找錢包，「不過偶爾奢侈下也沒什麼不好，反正我們都沒有家庭會被破壞。」「還是早點建立一個值得守護的家庭吧。」草薙輕拍湯川的背說道。04這家店叫「curious」，裝修得很時尚，優雅。微暗的燈光下，並排放着數張桌子。一名長發的年輕女子走近兩個人的桌邊，特地問他們是否第一次到店裡。「是高崎介紹的。」草薙邊以濕手巾擦手邊說，「他常來吧？」「請問是哪位高崎先生？」女子有點驚訝地睜大眼睛。「就是開超市的高崎呀。」「什麼？」女子輪流看着草薙和湯川，往前探出身子，壓低音量道，「兩位不知道嗎？」「知道什麼？」「高崎先生啊……」女子稍微環顧了周圍才繼續說道，「他死了。」「咦？」草薙誇張地瞪大雙眼，「真的嗎？」「真的，就在兩三天前。」「我完全沒聽說啊。喂，你知道嗎？」草薙故意問湯川。「第一次聽說。」湯川面無表情地回答。「怎麼死的？生病嗎？」草薙問公關小姐。「還不確定怎麼死的，據說是心臟麻痹，好像是他兒子發現他死在家中浴室里的。」「你還真清楚。」「媽媽桑看到報紙上的報道嚇了一大跳，拿給我們看的。」「這樣啊。」草薙知道發現屍體的第二天，早報有一小角刊登了高崎邦夫離奇死亡的新聞。「兩位先生和高崎先生是什麼關係呢？」「算是酒肉朋友吧。不過連他死了都不知道，大概也不能算是什麼朋友吧。」草薙邊喝兌水威士忌邊說道。「兩位在哪裡高就？」「我的工作？普通的上班族而已。不過這位不一樣，他可是帝都大學物理系的副教授，也是未來的諾貝爾獎獲得者候補人選哦。」聽草薙這樣介紹同伴，女子「哇」地發出驚嘆。「好厲害啊。」「沒什麼好厲害的。」湯川冷淡地說道，「我也不是什麼諾貝爾獎獲得者候補人選。」「別謙虛了，對了，給她看看你的名片吧。」草薙說道，「說不定人家根本不相信我們。」這是在向湯川暗示「為了讓對方鬆懈，你就幫幫我吧」，察覺到這點的湯川心不甘情不願地將名片遞給女子。「哇！好厲害。物理系第十三研究室，是研究什麼呢？」「我打算用牛頓公式的展開，研究相對論與達爾文的進化論。」「哦，那是什麼？聽起來好深奧啊。」「換句話說，就是對一般人一點屁用也沒有的研究。」湯川不高興地把兌水威士忌拿到嘴邊喝了一口。「高崎來的時候，都是找你嗎？」草薙問女子。「我陪過高崎，不過他每次來幾乎都找Satomi，似乎很喜歡她。」「是哪一個？」 都問出來了。「說起來，人真是無法預料下一秒會發生什麼事啊，那麼有精神的高崎先生居然就這樣死在浴室里。」草薙大大地嘆了口氣。「我也嚇了一大跳。」聰美說道。「你也是看報紙才知道的嗎？」「是的。」「這樣啊，那你肯定嚇壞了。」「嗯，我當時真不敢相信呢。」聰美微撅着嘴。這個女人的言行舉止都給人一種懶洋洋的感覺。草薙心想，現在化了妝看不出來，但如果白天見面，她肯定是一臉睏倦的樣子。不過，他知道不少男人就喜歡這樣的女人，而這種女人也不一定真是慢半拍，這是他長期和罪犯打交道累積經驗得出來的結論。草薙觀察着聰美用一次性打火機點煙的模樣，她右手的中指和無名指戴着戒指。「你白天在做什麼工作？」湯川突然發問。「啊？白天嗎？」「對，你有別的工作吧？」可能受湯川不由分說的口氣影響，聰美微微點頭。「什麼工作？」草薙也試着問道，「一般的白領嗎？」「是的。」「我來猜猜是哪種行業的公司吧。」湯川說道，「製造業，也就是工廠。」聰美不停地眨眼。「你怎麼知道？」「嗯，這算物理學的基本常識吧。」聰美正想對湯川的話回應時，有人叫她的名字。她說了句「失陪一下」後，便離開了座位。草薙迅速用手帕拿起她放在桌上的一次性打火機，上面印有「curious」的店名。「現場發現除被害者之外的指紋嗎？」湯川似乎察覺到草薙的目的，開口問道。「找到了幾個。」草薙邊回答邊將手帕包起來的打火機收進口袋裡。「即使是他殺，我也不認為現在的犯人會笨到留下指紋。不過，錯了也沒關係。」「不起眼的努力有時也會立大功的。」「要是這樣就好了。倒是你剛剛……」草薙壓低話聲，「怎麼知道她在工廠上班的？」「我推測她如果有正職，應該是從事製造業，且工作場所在工廠內。但她不是操作員，大概在作業區擔任行政工作。」「所以啦，你到底是怎麼知道的？」「髮型是原因之一。她明明是直發，上半部卻有不自然的分段，想必是帽子壓出來的痕跡。從這點來判斷，她的工作場所很可能是需要戴帽子的工廠作業區。」「電梯小姐和櫃檯小姐也會戴帽子啊。」「若是這樣，被問到是否是一般白領時，便不會只單純地回答『是』。還有，她頭髮上還沾着細微的金屬粉末，那是在滿天灰塵的工作場所的女性所特有的煩惱之一。」草薙直盯着這個物理學者。「觀察得真細緻，虧你平時一副對女人毫無興趣的模樣。」「沒必要的話，我何必觀察得這麼仔細。但你今天到這裡的目的不就是為了調查她嗎？」「是沒錯啦。對了，也順便告訴我，為什麼她不是操作員吧。」「這個最簡單，因為她的指甲太長了，又不像假指甲，那樣是無法在生產線工作的。」「原來如此。」聽到「作業區」這個詞，草薙想起一件事，高崎紀之在家中洗手間發現了一隻從沒見過的工作手套。工廠的話，一定常用到工作手套。聰美回來後，說了句「抱歉」便坐回原位。「你在怎樣的公司工作？」草薙問。「我嗎？嗯……很普通啦，我在當會計。」「原來是這樣。」草薙看向湯川，湯川以聰美無法察覺的幅度微微搖頭，用眼神暗示「她在說謊」。之後兩個人又喝了兩三杯兌水威士忌，便離開了。結賬的金額足夠二人去常去的小酒館喝上五回了。聰美一直送兩個人到店外，湯川攔住正好經過的出租車。「公關小姐的工作也很辛苦啊。」坐上車後湯川開口。「不過薪水很高。」「但會碰上奇怪的客人啊。」湯川回頭說，「好比那邊的男人。」「什麼？」草薙也跟着回頭。年輕男子似乎正在向聰美攀談，而她則露出一副不耐煩的表情。「那個年輕人一直在店外等候。」湯川說道，「大概是喜歡她，才會守在那裡等她出來吧。」「看起來不像是客人。」「嗯，也不像是情人。」出租車轉彎後，便看不見那兩個人了。05送走高崎的兩個朋友後，田上升一突然出現，把聰美嚇了一大跳。她很想假裝沒看見他，直接去搭電梯，不巧田上就站在她正對面。「聰美……」他怯怯地喊道。「你來這裡幹嗎？」「因為我一直打電話給你都是電話錄音，在公司也沒什麼機會見到你。」「你怎麼知道我在這裡上班？」「那是我之前……」「你跟蹤我？」田上輕輕點了點頭，聰美說了句「不敢相信」後，轉過頭去。「呃……我想把這個給你。」他遞出一個小袋子。「什麼啊？」「打開就知道了。」「是嗎？那我待會兒再看。你只有這件事吧。」聰美留意着周圍的動靜，邁步向前。如果被店裡的客人撞見這副情景，不知道會怎麼想。「啊，等一下。」田上叫住了她。「還有什麼事？」田上不顧聰美一臉無比厭煩的表情，親昵地走近她，小聲道：「那件事好像很順利呢。」「那件事？」聰美皺起眉頭，「你在說什麼？」「就是那件事啊，我在報上看到了。」田上從牛仔褲口袋裡抽出紙片，在聰美眼前攤開。那是一張剪報，「超市老闆在浴室中離奇死亡」的標題映入聰美眼帘。「等，等，等一下。」聰美奪下他手中的報紙，推着他躲到一旁樓梯的陰影處。「別開玩笑了，我和這件事無關。」她細細撕碎那張剪報。「但你不是向我借那個東西嗎？所以我才特地送到你家啊。」田上話還沒說完，聰美便開始搖頭。「我前陣子心情確實有點煩躁，才會對你那奇怪的提議感興趣。不過我後來冷靜下來，告訴自己千萬別做蠢事。」「真的嗎？」田上雙眼游移不定，「我看了這份報道，還以為就是你做的。」「才不是。我想殺的不是那個人，而且我昨天不是用快遞把那東西還給你了嗎？」「我知道，今天收到了。可是，你確實曾將那東西拿出箱子吧？箱子裡的擺放位置與之前不太一樣，而且裡面的工作手套也少了一隻。」「工作手套？」聰美愣了一下。「就是工廠用的工作手套啊。」聰美咬着下唇。她一緊張便會這樣，但仍盡力在田上面前保持鎮靜。「我只是好奇才拿出來看看，大概那時候不小心落下了，應該還在我家，我找到以後還給你。」「不用啦，那個無所謂，我才不在乎什麼工作手套。這樣啊，我以為是你用了那東西。因為案發現場是浴室，而且只有胸口的皮膚壞死，跟我預想的一樣……」「都說不是我了，你很煩啊。」聰美很快地打斷了他的話。田上立刻露出懦弱的表情。「不是就好。」這時，一旁的電梯門開了，別家店的小姐和客人一起下樓。「好了，我很忙，你不要再來這裡了。」聰美說完隨即走進電梯，按下「關」的按鈕。稍後電梯門緩緩合攏，擋住了田上仍舊依依不捨的視線。聰美用手捂住胸口，心臟劇烈跳動久久無法平靜。田上升一竟能從那么小的報道聯想到自己，是她的失誤。不，應該說這件事會上報，根本就在她的計劃之外。「這世上還沒人利用這個殺過人，所以絕不可能被察覺是他殺。」田上把那東西借給聰美時曾如此斷言，還說「大概只能判定為心臟麻痹吧」在聽了這番話後，聰美才決定下手。如果只是單純的心臟麻痹便不會上報，田上也無從知道她究竟有沒有下手。這麼一來，只要堅稱自己並未使用那東西，就不會有把柄落在田上手上——這是聰美的想法。她盡力重振精神，雖然有點危險，但似乎瞞過了田上。而且他好像並未用那個裝置殺過人，也不曉得屍體具體會是什麼樣子。 的淫邪的笑容。不可能有比這個更輕鬆的殺人方式了，田上真是借了自己好東西——聰美心想。出了電梯後，聰美發現自己還拿着田上給的紙袋。她趁進店前往袋裡面一看，露出不高興的表情。紙袋裡，裝着田上自製的胸針。06去了「curious」的第二天下午4點過後，草薙單獨前往位於琦玉縣新座市的東西電機股份有限公司分廠，他查到這裡就是內藤聰美白天工作的地方。他原想更早行動，但直到下午兩點才聯繫上curious的媽媽桑，打聽到聰美的相關情況。草薙在正門填完訪客登記冊，並借用內部電話，打到聰美任職的樣品部第一課。他對課長表明自己的身份，表示想請教部門裡的某些事，希望能和員工談話。聽草薙這麼說，課長立刻緊張地問：「我們課出了什麼事嗎？」「不，不是你們課牽扯上什麼案件，應該說是有事想諮詢，不知道有沒有人能抽空和我談談？我知道大家都很忙……」「原來如此，那麼找誰好呢？男性員工應該比較方便吧。」「是的。」草薙答道。要調查聰美的事，其實女性員工比較好，但萬一碰到聰美本人來就傷腦筋了。「那麼我會派個人過去。」課長說完掛斷了電話。在警衛室前等了五分鐘後，一名年約四十五歲的矮個子男人無精打采地走來，自我介紹是組長小野寺。草薙心想，原來如此，現場最容易抽出時間的似乎就是組長了。「嗯……請問我該回答什麼呢？」小野寺撓着戴工作帽的後腦勺問道。莫名其妙被遣來和刑警見面，他想必很困惑。「希望你能告訴我一些工作上的事。」草薙擺出溫和的表情。「像是工作內容或工作人員的事。」「啊……是這樣嗎？」組長的手這下換放到脖子上。「那麼，要不要看看我們的工作現場？」「可以嗎？」「我已經取得許可了。那麼，能否請您戴上這個？」小野寺遞給草薙寫着「參觀者」的帽子及沒有度數的安全眼鏡。小野寺表示他工作的地方在樣品部工廠。所謂樣品部，如字面所示是製作零件或產品樣品的部門，而小野寺所在的第一課，則以製造電子零件的樣品為主。「啊，對了，你看過這個嗎？」走向工廠的途中，草薙從上衣口袋拿出塑料袋，裡面裝着高崎紀之在洗手間發現的工作手套。「這隻手套嗎？」小野寺盯着看了一會兒，歪着頭回答道，「看起來和我們工廠用的一樣，但這種手套差不多都是這個樣子。」「說的也是。」這答案不出草薙所料，由於原本就沒抱什麼期待，草薙隨即將塑料袋收回口袋。樣品工廠內部相當寬敞，足有兩三座一般規模的體育館那麼大。寬闊的地板上並排擺着車床、鑽孔機等工作器械。各操作間並未做隔區，只在天花板下方掛着「樣品第一課」等牌子供辨認。草薙覺得，與其說這裡是自動化作業工廠，不如說是大型下游工廠。「沒看到像生產線的地方呢。」草薙對小野寺說道。「那當然了。所謂的生產線，在設計完成、決定大量生產之後才會有。我們是試作連設計者本身都還沒把握成功的東西，也就是僅此一件的手工樣品。」「聽起來很困難。」「沒錯。因為常應要求製作一些高難度的東西，這裡擁有最尖端的設備。例如，要做一片沒有固定形狀的鐵板時，不可能為一件樣品特別開模，便會使用激光切斷機。」小野寺有些洋洋得意，似乎對自己的工作相當驕傲。操作機器的員工毫無例外都是男性，不過在標示為「線圈組」的製作區中，做着小型線圈的全是年輕女性，無論男女都戴着帽子與安全眼鏡。草薙不禁暗自佩服起湯川看穿內藤聰美白天工作場所的敏銳觀察力。「樣品部第一課沒有辦公室之類的地方嗎？」「包括第一課，樣品部各課的辦公室都在工廠最裡面，我帶您去看看吧。」「這樣啊。」草薙考慮了一會兒後點點頭說，「那就麻煩了。」草薙之所以猶豫，是怕萬一碰到內藤聰美該怎麼辦，不過他決定船到橋頭自然直，等真的碰到再說。進辦公室後，小野寺向樣品部第一課的課長介紹草薙。草薙迅速環視辦公室內部，還好內藤聰美不在這裡。姓伊勢的課長固執地追問究竟草薙在調查什麼。他一下子想不出主意只好拿出剛才的工作手套，表示這是掉在某個案發現場的手套。「為什麼會從這隻手套找到我們公司呢？」伊勢提出了理所當然的疑問。「這是機密。不過我們不僅僅調查貴公司，請放心。」草薙很快收起塑料袋，「對了，請問你們課里有女員工嗎？」「你是指女操作員嗎？」「不，不是……」「那麼是職員嘍。有啊，有個叫內藤的。」伊勢看了下周圍。「現在剛好上頭的人找她過去，不在這裡。」「她是怎樣的人？」「怎樣的人？嗯，就是普通的女孩子。」「周圍都是男性，她應該挺受歡迎的吧。」「這個嘛……」伊勢露出了黃板牙。「她曾和公司的人交往嗎？」「嗯……我沒聽說過。請問，內藤有什麼問題嗎？」「沒有，純粹只是好奇。」草薙不認為這個課長了解內藤聰美的本性，倒是他從進來便發現有個女員工一直注意着這邊。那是個在稍遠座位上寫東西的短髮女子。草薙禮貌性地謝過伊勢後起身，還留在現場的小野寺原想送草薙到門口，但他婉拒了。走過短髮女子身後時，草薙注意到她手邊的電話，話筒上的四位數字應該是內線電話號碼，他立刻記在心裡。草薙走出辦公室，便立刻用附近的電話撥打剛記住的號碼。透過窗玻璃，他看見短髮女子接起了電話。怕她受驚嚇，草薙慎重表明自己的身份後，表示由於某些原因，必須瞞着伊勢課長向她請教內藤聰美的事。不出所料，她乾脆地答應了，大概是從剛才就被好奇心撩撥得受不了了。她要草薙在工廠外的休息處稍等一會兒。草薙走到那裡，買了自動售貨機的咖啡後，她才小跑過來。她名叫橋本妙子，隸屬樣品部第二課。草薙和她同坐在休息處的長椅上。「其實是有個人死得很不尋常，我們正在調查相關者的情報，其中之一就是內藤聰美。」草薙判斷可以對她透露某種程度的真話後，如此說道。「那個人是男的吧？」橋本妙子的小眼睛發出光芒。「你為什麼會這麼想？」「難道不是嗎？」「站在我的立場，不能告訴你太多，不過我也不否認就是了。」「我就知道。」橋本興致勃勃地點頭。「聽你這麼說，難道內藤小姐的男女關係很複雜嗎？」「應該是。她雖然在公司表現出一副乖巧的樣子，但很多人都看過她跟不認識的男人走在鬧區。」「這樣啊。」草薙心想，從橋本的口吻聽來，她並不知道聰美在酒店兼職當公關小姐。「她有沒有固定交往的對象呢？」「我不清楚，最起碼公司里沒有，她常說對廠內的男人沒興趣。」「是嗎？」「她說，要結婚的話就要嫁給東京出身的精英分子，明明自己只有高中畢業，還是從新澙來的。」橋本妙子撇了撇嘴。「她自視很高吧。」「就是啊。」橋本用力點頭，「別的部門有同事去過她家，說她房裡的名牌都堆積成山了。可是……」她壓低話聲，「聽說她刷爆很多卡，破產了。」「真的嗎？」「因為她找人商量過這件事。」「那麼，解決了嗎？」「好像是。大家都很好奇，不知道她是怎麼解決的，明明原本背着好幾百萬日元的債。」「真誇張。」「對吧。」妙子睜大雙眼。光在那家店上班是沒辦法還清債務的，草薙想起「curious」店內的情況。草薙和妙子一起走出休息處，正要道謝離開時，她突然指着某個方向，悄聲道：「那邊走着的那個男的也很迷戀聰美哦。」草薙順着妙子所指的方向望去，一個穿工作服的年輕男子正推着台車走過。正是那時在「curious」外等待聰美的年輕人。07這天，內藤聰美懷着喜憂參半的心情前往「curious」上班。喜的是她和松山文彥的交往十分順利，今天部長也為了這件事找她過去。松山文彥是總公司生產技術部的員工，但他可不是普通員工，而是東西電機的承包廠商松山製造所的小開，將來當然會回到父親的公司。換句話說，他目前是以研修的形式在東西電機上班。東西電機的人事部很早便知道這件事，所以才會讓他到生產技術部工作，也是因為這個部門和松山製造所關係最密切。松山文彥似乎是在兩個月前，有好幾次去這座新工廠協調事宜，且認識了聰美並對她心生好感的。十天前，松山通過部長向聰美傳達了希望交往的請求。聰美雖然見過松山文彥這個人，也沒想到他居然會喜歡自己。更何況，她完全不知道他的身份特別，因此對他毫無興趣。但從部長那裡了解其真實身份後，她便在意起松山文彥，認為這是上天賜給自己的良機。部長問她兩件事，一是有無交往的對象，二是是否願意與松山交往。她當場回答「沒有固定交往的對象」，接着表示希望能仔細考慮後再答覆。所以，今天部長才會找她過去，想聽她的回覆。聰美故作羞澀地答道：「可以試着交往看看。」部長聽後則高興地說了許多簡直是祝福兩個人結婚的話。沉醉在幸福中的聰美，離開部長辦公室後沒多久就遇上了不愉快的事。吹來那陣陰風的是隔壁課的橋本妙子。橋本乍見之下親切可人，實際上卻很有心機。聰美非常討厭這個大自己一歲的前輩。今天也是如此，聰美一回到座位，妙子便親昵地對她說：「剛剛你們課里來了奇怪的客人哦。」「是嗎，是怎樣的人呢？」「那個人啊，」妙子放低嗓音，「是警察。」聰美嚇了一大跳，但仍裝得一臉平靜。「真的嗎？發生什麼事了？」「他好像在調查殺人事件。」「什麼？」聰美的身體開始發熱。 聽聰美這麼回應後，掛着勝利的表情回到座位。聰美看着她的背影，不由得一陣反胃。她估計妙子絕不可能有什麼好話，而且她要做好刑警總有一天會直接找上門來的準備。不過沒關係，因為根本沒有證據——聰美殺害高崎邦夫後，從他平日隨身攜帶的小提包中拿走自己的所有借據。而且並未留下指紋，也沒人知道她和高崎的特殊關係。重新打起精神後，她一如往常地接待酒醉的客人，內心考慮着差不多該辭掉店裡的工作了。除了東西電機禁止兼職之外，萬一在這種地方陪酒的事被公司的人知道，對她和松山文彥的交往肯定會有不好的影響。得找機會跟媽媽桑談一談，聰美正如此盤算的時候，突然有人輕拍她的肩膀，原來是店裡的前輩亞佐美。「吧檯那個人好像有話跟你說。」亞佐美附耳低語，以大拇指比了比吧檯的方向。聰美邊想着會是誰，邊望向吧檯，不禁臉色一沉。田上升一穿着一點也不適合他的西裝，看向她這裡。08環狀磁鐵上飄浮着以鋁箔包覆、看似小石頭的物體，周圍空氣中的水蒸氣凝結，形成冉冉上升的白煙。那小石頭其實是超導體，用液態氮冷卻後，再以絕熱物質和鋁箔包裹。身穿白大褂的湯川拿小鉗子不斷地將超導體朝磁鐵推進、拉開。這麼一來，超導體便又飄浮於磁鐵上方，不過兩者的距離較先前縮短了些。湯川以指尖捏起磁鐵，使兩者位置顛倒，但超導體仍與磁鐵保持距離，繼續飄浮在下方。無論湯川如何調整磁鐵的角度，超導體和磁鐵的相對位置就像被隱形的金屬零件固定住，毫無改變。「這是超導體的抗磁性，簡而言之，就是利用磁力固定在空間中。目前也有人打算將它應用在線性馬達上。」湯川邊說邊將磁鐵和超導體放到桌上。「科學家常常想出新點子。」草薙佩服不已。「比起『想出』，『找出』的情況更多。從這個角度來看，科學家可說是開拓者。倘若認為科學家總是關在研究室里空想，那就大錯特錯了。」「既然你這麼講，就請幫忙找出點什麼吧。」草薙將湯川掛在椅子上的外套丟給他。「如果真有那個什麼的話。」湯川應道。這天，草薙是為了帶湯川去看高崎邦夫陳屍的浴室，才造訪帝都大學。由於警方仍舊未能解開高崎的死因，湯川是最後的希望了。草薙讓湯川坐上愛車Skyline的副駕駛座後，便前往江東區。途中，草薙想起了一件事。「不介意我繞去某個地方吧。」「麥當勞的得來速嗎？」「是更有趣的地方。」草薙要去的是曾在「curious」接待過他們的公關小姐——河合亞佐美的住處。他想向她打聽內藤聰美的事，便從媽媽桑那裡問出了住址。「我在這裡等你。」抵達河合亞佐美居住的大廈時，湯川動也不動地說道。「別這樣，跟我一起去吧，比起我她一定更記得你。」「反正等她知道你是刑警後，肯定會心生戒備。」「所以我才特地找你一起來啊。」河合亞佐美在家裡。前來應門的她，穿着簡單的T恤和牛仔褲，沒有化妝，多了幾分稚氣。她還記得草薙，知道他是警察後，露出頗為不滿的表情。「你明明說是上班族。」「刑警也是拿人薪水的上班族，沒錯呀。不過他真的是大學副教授。」草薙指着一旁的湯川。「其實，這次想向你打聽一些內藤聰美的事。」「什麼啊，原來你的目標是聰美？」「也沒到那種程度。不過，她真的欠債嗎？」「嗯，我聽她稍微提過，好像還貸款還得很辛苦。」「那現在怎麼樣了呢？」「嗯……她最近不怎麼提起了，可能解決了吧。」「跟店裡借的錢嗎？」亞佐美笑得聳動着肩膀說：「媽媽桑才不是那種會借錢給兼職公關小姐的好人。」這時，房裡走出一隻灰貓。「哦，是俄羅斯藍貓。」湯川低頭看着貓說道。「教授，你很厲害嘛。」亞佐美抱起貓。草薙瞥見貓的頸環上掛着看似胸針的東西，說道：「貓還戴首飾。」「那個啊，是聰美給我的。」「她給的？」「公司里有個一直追求他的男人，好像是那個人做了送給她的。她覺得太醜了，便把它給我了，可是我也不想戴，就當做尼歐的首飾了。」尼歐似乎是貓的名字。「哦，這男人手很巧嘛。」胸針的圓金屬片上浮雕着女性的側臉。「抱歉，我看一下。」湯川取過胸針，「這是硅晶片啊。」「硅？」「就是半導體的材料，虧他有辦法在這麼硬的東西上雕刻。」「大概用了什麼工具吧，工廠里應該有各種各樣的工具。」「說的也是……」此時，湯川眼裡掠過一道銳光。不，是草薙看來如此。「原來是這樣，」物理學者說道，「明白了，我解開那具奇怪屍體之謎了。」「真的嗎？」「大概吧。去一趟工廠，或許能找到確切的證據。」「那現在就走吧。啊，今天是星期六，可能放假。」「製造業應該是輪休制，總之先去看看。對了……」湯川望向亞佐美，「這個胸針可以借我嗎？」「好的，請。」亞佐美從貓的頸環取下胸針，「嗯……請問究竟是怎麼回事呢？」「我有了新發現，就是這麼回事。」湯川答道。「麥當勞得來速」是麥當勞汽車餐廳特別的名字，英文表述為「Drive-Thru」，它是一種全新的快餐服務模式。09田上升一的公寓位於志木市。打開窗戶，正後方就是樹林，巨大橡樹的枝幹伸手可及。內藤聰美坐在田上遞給的舊坐墊上環顧室內，除了兩間分別為四疊半和六疊大的和室外，還有間鋪着木地板的小廚房。牆上貼着之前很受歡迎的女明星海報，書架則放滿了電視卡通的錄影帶。「不知道你喜不喜歡吃。」田上端着放了紅茶和蛋糕的托盤走過來，說道。「看起來很好吃的樣子。」「我買了很多，不要客氣。」「謝謝。」「真高興你願意來我家，這樣好有結婚的感覺。」聽到這裡聰美瞬間起了雞皮疙瘩，不過她還是繼續強裝親切地微笑着。「我想跟你好好談一談，明天可以到你家去嗎？」昨天聰美主動對又來「curious」等她的田上說道。這當然是有理由的，因為之前田上曾對她說：「聰美，我聽說了，高崎邦夫是這家店的常客，而且都捧你的場，對吧？那麼，那件事果然是你做的，沒錯吧？」既然田上知道這麼多內幕，她自然很難再矇混過去。如果不好好處理，萬一警方逼問他，事情就更麻煩了。聰美為了一次解決這個問題，和田上約好今天在他家裡見面。「對了，你帶那個來了嗎？」聰美拿着茶杯問道。「那個？」「就是那個啊，你知道的……」「啊啊。」田上點頭，起身走向玄關。聰美悄悄拿出帶來的安眠藥打開藥袋，迅速倒進田上杯里。白色粉末很快溶解了，那是她向店裡常客要的。「我照你的吩咐帶回來了，看。」田上提着一個大袋子走回來。「我今天一大早去工廠偷拿的。」「要你跑一趟，真不好意思。」「沒關係。不過你想確認什麼呢？別擔心，警察絕對想不到這是兇器。」田上的心情非常愉快。「如果是這樣就好了。」「不要緊，只要我不說就沒人知道。那樣我就是聰美的同夥了。讓你受苦的傢伙死了最好，那個人是壞蛋吧。」「是啊。」「那種男人當然該死。既然他的心都壞死了，乾脆讓他連皮膚也一起壞死吧。」田上說完，一口氣喝光了紅茶。 ，「超聲波傳入水中產生負壓，生成空洞或氣泡。壓力由負轉正的瞬間，空洞會消失，引發強烈的破壞作用。利用這個原理，可進行寶石或超硬質合金的加工。」他接着取出剛才的胸針。「這個硅晶片一定是利用超聲波加工而成的。」「力量真有那麼強大？」「恐怕是的。」湯川答道，「所謂超聲波療法，可以看做是按壓次數極多的按摩，不過連續對同一個地方進行長時間按壓的話十分危險，一不小心，說不定連內臟都會開個洞，也可能造成神經麻痹。」「會導致皮膚細胞壞死呢？」「概率很高。」聽了湯川的回答，草薙氣得拍打方向盤。「既然你都知道，怎麼沒早點想到是超聲波呢？」「別強人所難了，我根本沒料到那麼特殊的東西居然近在眼前。」「我完全無法想象兇手究竟是如何實施犯罪的？」「這是我個人的想象。」湯川先說了這句開場白，「應該是將超聲波加工機的增幅器，靠近浴缸中的被害者胸前。」「增幅器？」「就是振動的部分。」「那東西容易操作嗎？」「小型增幅器和吹風機差不多大，以電線連接電源。電源種類很多，應該也有像手提保險箱大小的。」草薙再度欽佩起湯川的無所不知。「那麼，把那個增幅器靠近胸口後呢？」「打開電源，就這麼簡單。」湯川直截了當地說道，「增幅器前端會劇烈地產生氣泡，不停壓迫被害者胸口，同時超聲波經水、皮膚和體液，最後到達心臟。超聲波強烈的震動會立刻麻痹心臟。」「一瞬間嗎？」「應該不需要太長時間。」草薙搖着頭想，好厲害的殺人手法。一抵達工廠，草薙即刻前往樣品部第一課的製作現場。他已打電話確認過，今天輪到小野寺他們值班。「超聲波嗎？」小野寺看着草薙和湯川。「你們應該有可以加工這個的機器。」湯川遞出胸針。「啊，這是壓力感應器用的硅晶片。」小野寺直盯着胸針，「你們看，這裡有很多差不多一毫米的小洞吧，沒錯，這確實是用超聲波製成的。」「那個機器在哪裡？」「嗯，在這裡。」小野寺舉步向前，草薙和湯川緊跟其後。「就是這個。」小野寺指的是固定在水槽中的超聲波加工機。為了同時打出很多洞，增幅器的前端裝置了許多針，宛如劍山。「不是，這個電源太大，很難隨身帶。」湯川自言自語後，問小野寺，「沒有其他超聲波加工機了嗎？」「不，還有很多像超聲波熔接機啦，超聲波研磨機等。」「有便攜式，可以方便帶走嗎？」「可以帶着走的……」小野寺撓着頭說，「會是那個嗎？」「有嗎？」「嗯……」小野寺看向一旁的鐵架，上頭放着測量器與硬紙箱。「咦？奇怪了。」他困惑地偏着頭，問身邊的操作員，「喂，迷你超聲波拿到哪裡去了？」「沒在架子上嗎？」年輕的操作員也看着鐵架，「奇怪，我記得應該是放在這裡的。」「保管那個的是田上吧？」「對。」「田上？」草薙重複了一遍，「田上升一嗎？」「你認識他？」小野寺一臉意外地回頭。「嗯，聽過這個人。」就是橋本妙子說的暗戀內藤聰美的男人。「那部機器是由田上管理嗎？」「是啊，他是最熟悉那部機器的人。」「他現在人在哪裡？」「他今天休假。」「休假……」草薙心中閃過一抹不祥的預感。「田上住在什麼地方？」11田上持續打着小呵欠。「奇怪，怎麼感覺這麼困？」「要不要躺一下？」聰美問。「不用了，沒關係。」但話一說完，他又打了呵欠。「眼睛好像真的睜不開了。」「如果那麼想睡，」聰美討好似的看着他，「要不要去洗個澡？」「洗澡？」「嗯，我想這能讓你清醒過來。而且，」聰美刻意微微皺起眉頭，「你的身體也有點臭味。」「是嗎？」田上聞了聞自己的腋下。「去洗個澡吧。」聰美再度開口，「今天要親密一下吧？」「嗯，是啊……」田上起身，搖搖晃晃地走向浴室。「那我就洗一下吧。」田上才走進浴室，又立刻出來，像是去打開水龍頭。「浴缸的水要放多久才會滿？」「嗯，大概15分鐘吧。」田上說完，就躺在榻榻米上打起瞌睡。聰美在座墊上正襟危坐，極力地忍耐，等待時間過去。田上已經完全睡着了。過了14分鐘，她搖醒田上。「喂，別在這裡睡，快去洗澡啊。」「啊，抱歉，抱歉。」田上搓着臉脫下衣服，緩緩走進浴室。聰美將耳朵貼在浴室門板上，仔細聽裡面的情況。一開始還聽得見水流聲，但隨即便什麼也聽不到了。「喂，」她算準時間出聲，「你還醒着嗎？」然而裡面沒有回應，她悄悄打開門。田上頭靠在浴缸邊緣，雙眼緊閉，看來是睡熟了。聰美躡手躡腳地走近田上帶回的運動背包，打開一看，裝着一個紙箱。她掀開蓋子，之前用過的超聲波加工機就在裡面。她還記得怎麼操作：先將超聲波加工機的電線接上電源箱，再將電源箱的插頭插上家裡的插座，接下來只需按下加工機的開關即可。聰美正準備從箱子裡拿出機器時，冷不防被人從背後抱住。「你果然還是打算殺我。」田上滿身的水浸濕了聰美的背部，他的力氣異常的大，聰美無法掙脫。「不，不是這樣的，拜託你聽我解釋。」「不行，我不聽你解釋，虧我這麼信任你。」他從書架上拿下透明膠帶，利落地將她的雙手扳到身後，用膠帶綁住手腕，使聰美的手完全不能亂動。「等一下，你誤會了。拜託你，放了我。」聰美死命懇求，但田上似乎完全聽不進去。他又用同樣的膠帶固定住她的雙腳，讓她完全無法動彈。田上抱着她走進浴室，連帶她穿着連衣裙的樣子直接放進浴缸。她放聲尖叫。「你要做什麼？」「為了你好，最好別亂叫。」田上再次走出浴室。看清田上手上的東西，聰美嚇得雙眼大睜，那是超聲波加工機。「我給你改過自新的機會。」他說道，「如果你答應和我結婚，而且保證絕對不背叛我，我就原諒你。如果你說不……」他把機器靠近她胸口，可樂瓶形狀的銀色增幅器輕觸水面。「我只有打開開關了。」聰美激烈地掙扎。「放了我！求求你，放了我！」「你答應嗎？」「我答應，無論你說什麼我都答應，求求你，不要殺我！」田上低頭直直地看着她，沉默了好一會兒。他那宛如死魚般毫無情感的眼神令聰美感到一陣寒意。「不，」他說道，「你不是真心的。你只是不想死說謊而已，看來我只能這麼做了。」他再次將增幅器拿近她的胸口。此時，玄關門鈴響了。12 踩上湯川的肩膀，湯川便起身奮力將草薙的上半身推進窗內。室內看不見人影，但他隨即聽到浴室傳來呻吟聲。草薙打開浴室的門。只見全裸男子正襲擊一名年輕女人。女人全身衣服已經濕淋淋的，奮力想從浴缸爬出，卻遭男人強壓回去。草薙一把抓住男子的肩膀，將他拖出浴室。男子一屁股跌坐在榻榻米上。女人下半身還浸在浴缸內，臉部抽搐，兩個人都不停地喘着氣。「怎麼回事？」草薙看着兩個人。湯川好不容易才從窗戶爬進來，他緩緩靠近浴室，用手帕撿起掉落在地的超聲波加工機。「應該會是個有趣的故事。」湯川說道。草薙看着那名全裸的男子，而男子則盯着女人。「真正壞死的，」男子自言自語道，「其實是你的心。」草薙望向女人，女人緩緩沉入水中，閉上了雙眼。第四章爆裂01望遠鏡焦點所在之處是個穿藍色泳衣的女人。女人抬起上半身，坐在看起來很便宜的塑料墊上，戴着可能是香奈兒的深色太陽眼鏡。她身旁躺着一個男人，也戴着太陽眼鏡，全身油亮亮地，似乎是塗滿了防曬油，浮現出肋骨痕跡的胸口微微泛紅。女人似乎沒有想日光浴的意思，隨着遮陽傘的陰影變化不停地調整位置。不斷往手腳上塗抹的想必是防曬乳。今天的陽光實在強烈，女人突然想起什麼似的調整了一下泳衣的肩帶，肩部浮現出與膚色相比明顯白了許多的肩帶痕跡。女人皺着眉頭對男人說了許多話，看樣子可能是「長時間待在這裡，皮膚一定會曬傷」之類的。男人依舊躺着，笑答了幾句，可能在說「你不是想到海邊來嘛，我才陪你來的」。「人家沒想到太陽會這麼大，明明都9月份了。」「你在說什麼，接下來的日子紫外線會越來越強。」正當「他」邊用望遠鏡偷窺，邊暗自替兩個人配音的時候，女人拿下披在肩膀的毛巾，站起身摘下太陽眼鏡，拿起一旁的充氣式海灘氣墊。「我要去游泳，你呢？」「不了，你去吧。」女人穿着海灘拖鞋走向海邊。他放下望遠鏡，以肉眼確認女人的位置。雖說已經9月份了，但周日的湘南海邊仍到處充滿了情侶和全家出行的遊客，再加上今年流行藍色泳衣，他費了一番工夫才發現女人的蹤影。女人趁浪打上岸時脫了鞋，光腳抱着氣墊走進海里。他打開身邊的冰桶蓋子，取出以塑料袋包裹着的防水的「那個東西」，緩緩起身。梅里律子並不擅長游泳，卻非常喜歡海。她躺在充氣墊上隨着波浪起伏浮在海面上，有種沉浸在大自然的美好中的充實感，甚至覺得時間仿佛是靜止的。丈夫尚彥婚前還住在藤澤，但還是經常帶她來海邊。兩個人大多是在橫濱約會，但只要律子一說「我想去海邊」，尚彥便立刻改變行程，開着帕傑羅前往海濱浴場，所以帕傑羅的后座總是放着二人的泳衣。這樣悠閒的二人世界可能不長了，律子心想。婚後一年，兩個人還沒有孩子，恐怕得認真考慮這件事。除了雙方父母經常念叨外，自己的年齡也不小了，律子今年已經二十九歲了。她非常想學衝浪或潛水，但考慮到生孩子的打算，便不得不擱置下來。沒辦法，她告訴自己，目前的生活很幸福，如果想要生孩子，總是得犧牲掉一兩樣興趣。今天的天氣真是好得不得了——律子僅有上半身躺在海灘氣墊上，閉上雙眼就仿佛躺在巨大的水床上，潮濕寒冷的肌膚也立刻暖和起來。突然，感覺到有什麼東西在墊子下面撞了一下，她睜開雙眼，感覺有人潛在氣墊正下方。一陣水花揚起，一名戴着蛙鏡的短髮青年冒出水面。「抱歉。」男人簡短地說完便又潛入水中，不知道游去哪裡了。律子想起剛才瞬間湧現腦中的想法，不禁苦笑。年輕男子出現時，她以為對方想要搭訕。幾年前的確有可能，但過了二十五歲後，就再沒有過了。她讓自己別胡思亂想，畢竟已經是該定下心來的年齡了。所以才要準備生孩子——回過神來，她才發現自己已被海浪衝到離岸邊較遠的地方，周圍沒有人影。律子踢動雙腳，改變方向想游回岸邊。就在這時，某個東西襲擊了她。梅里尚彥目擊了那一瞬間。事情發生前，他正好稍坐起身，四處尋找浮在海面上的妻子的蹤影。粉紅色的海灘氣墊非常顯眼，他很快就找到了律子。她還是同往常一樣躺在氣墊上，在海浪間載浮載沉。他叼着一根CasterMild香煙，用Zippo打火機點燃，拿剛才喝光的可樂空罐當煙灰缸。他抽着煙，望着遠處海面上的妻子。有個男人似乎在那兒和她說話，不過片刻後就消失了。他心想，這傢伙還真笨——此時律子正慌張地改變方向，看來終於發現只有自己被帶離岸邊了。尚彥吸了口煙隨即吐出煙霧，就在那一瞬間——妻子的身影隨着突然響起的巨大爆炸聲成為火柱。黃色火柱看似從海中冒出，強大的衝擊力使附近海水瞬間變成白色。隨後，更小的火柱彈出了水面。一開始，海濱浴場中的遊客皆因爆炸聲呆立當場，絲毫不明白髮生了什麼事，只是茫然地望着火柱。但下一個瞬間，所有人都陷入驚慌，爭先恐後地紛紛游上岸來。尖叫聲、怒吼聲、叫嚷聲，那副場景令梅里尚彥想起了史蒂芬·斯皮爾伯格的《大白鯊》。電影中的人是逃離鯊魚，而現在是逃離火柱。之所以想起這部電影，是因為他完全無法了解眼前的狀況，失去了思考能力。他仍坐在海灘氣墊上，手中夾着點燃着的CasterMild，望向剛剛妻子漂浮着的海面，尋找她的蹤影。海面上的爆炸慢慢平復，只剩細小的白色泡沫以同心圓的形狀慢慢暈開。周圍的人不知在叫喊些什麼，全都傳不進尚彥耳中。他好不容易才站起身來，搖搖晃晃地走向海邊，依然不清楚究竟發生了什麼事，只能確定大家都上岸了，唯獨不見妻子的身影。「律子，你在哪裡？」不久，尚彥發現海面上漂浮的什麼東西，似乎是粉紅色塑料皮。那一瞬間，他認出那是律子用的海灘氣墊的顏色。02當加藤敏夫得知坂上公寓的房客打來投訴電話時，心裡湧現出一股不祥的預感。那棟公寓蓋了有十年了，因為是簡易住房，也不特別注重隱私權，加上單身租戶居多，房客之間的摩擦時有發生。東京都的垃圾分類回收新規定已施行多年，但那裡的房客卻幾乎無人能遵守。果然不出加藤所料，住在一樓的主婦打來電話很氣憤地向加藤抱怨樓上陽台滴水，把洗好晾曬的床單又弄髒了。「嗯，住在上面的是藤川先生吧，他不在嗎？」「就是不在我才打電話給你啊，快點處理！」主婦歇斯底里地大吼。「好、好，我立刻過去。」加藤掛掉電話，皺着眉頭找尋坂上公寓的鑰匙。那個藤川雄一一個人住，到目前為止沒惹出什麼問題。他只在簽約時見過藤川，印象中是個沉默寡言的青年。加藤把店裡的工作交代給其他員工，便開着小貨車出門。加藤房地產是他父親創辦的。「離三鷹車站徒步7分鐘，全新建築」是坂上公寓的宣傳標語。徒步7分鐘並不是虛言，但任憑誰看到那灰禿禿的公寓外牆，都不免對「全新建築」這種用詞心生牴觸。公寓靠近幹道，所以牆壁被汽車廢氣熏得變成了黑色。他走到看得見陽台的地方確認滴水的位置，立刻便知道原因出在哪裡——藤川房間的空調排水管鬆脫了，導致水流了下來。據樓下的主婦所說，藤川似乎不在家，空調的室外機卻仍在運轉。加藤心想，不知道他到底是忘了關，還是天氣太熱才故意放着空調去上班？不論哪種狀況，他都不能不管，於是拿出了房東專用的鑰匙爬上樓梯。藤川住在203號房間，門上信箱塞着兩三天積累的報紙。有可能去旅行或出差了，應該是忘了關空調。加藤用房東備用鑰匙開鎖，瞬間有種不好的預感。屋內的格局是一室一廳，走進玄關，左邊是料理台，裡面是五疊大的西式房間，但分隔房間和餐廳的拉門緊閉，看不到房裡的狀況。加藤脫掉鞋，進入室內。他不明白為什麼自己會有種不舒服的感覺。打開拉門後，他才意識到，是臭味。有難以言喻、令人不快的惡臭從門裡傳出來。他想着「不會吧……」推開了拉門。一個穿着運動短褲和白T恤的男人趴在房間正中央的地板上，白T恤上似乎印着地圖般的黑色圖案，細看才發現那是頭部被打破後流出來的血跡。兩秒鐘後，加藤慌張地大步後退，一屁股跌坐在餐廳的地板中央。03貼在門上的出勤狀況確認板上，顯示湯川目前去向不明，因為不論是在內、實驗室、外出、休假，每一欄都是空白的。草薙不經意地往門下一看，發現一塊藍色磁鐵掉落在地。他撿起磁鐵，敲了敲房門。應聲開門的是頭髮染成褐色的學生，眉毛修剪得很有型。三十四歲的草薙心想，現在的理工科學生也變得這麼時髦了啊。他問對方「湯川在嗎？」學生或許是覺得這個直呼副教授名字的可疑男人相當不可思議，一臉意外地說着「嗯……」，點了點頭。「他如果在忙，那我等一下再來。」 你們嗎？」「沒關係，課程結束了，我們正在閒聊。我也想聽聽你的意見。」「什麼事？你一定又想讓我這個理科白痴出醜吧。」「你會不會出醜我不知道，我們是在聊這件事。」湯川將桌上的報紙遞給草薙。這是一周前的報紙，社會新聞版特別朝上折起。「湘南海岸的爆炸事件嗎？」草薙看着報道問道。「我正在和學生進行智力問答，替那個事件找出合理的解釋。」聽到副教授這麼說，連同替草薙開門的年輕人在內的四名學生，似乎都有點坐立不安。「關於那個事件，警視廳也收集了一些情報，會不會和哪裡的恐怖組織有關。」「他們認為是恐怖分子放置的炸彈嗎？」「不排除這個可能性，總要以防萬一嘛。」「神奈川縣警察署有什麼看法？」「我不清楚，畢竟東京跟神奈川的關係不太好。」草薙苦笑，這是各地警方間的矛盾，「據我所知，那邊也是毫無頭緒。最關鍵的一點，似乎是現場沒留下爆炸物的痕跡。」「會不會衝到海里了？」一名學生說道。「這也有可能。」草薙不當場反駁對方的意見，心裡卻想着，如果真有炸彈，神奈川縣警不可能毫無發現。「警方認為是犯罪案件嗎？」湯川問。「目前往兇殺案的方向偵辦，畢竟那樣的狀況不可能是自然現象吧？」「所以我們才在討論啊。」副教授笑眯眯地看着學生。「不過沒有什麼結論。」這時下課鈴響了，學生們全部起身，看來討論結束了。湯川則留在研究室。「對他們來說簡直算是救命的鈴聲。」草薙在剛才一名學生坐過的椅子上坐下。「只列出公式解答問題可不是科學，像這種時候正是運用智慧思考的大好機會啊。」湯川起身，捲起白大褂的袖子「好了，你要不要來杯速溶咖啡？」「不用了，我馬上要去別的地方。」「什麼？這樣啊。很近嗎？」「說近確實也很近，就在這棟建築物里。」「哦？」湯川黑框眼鏡後的雙眸圓睜，「什麼意思？」「這裡沒有今天的報紙嗎？不是那種一星期前的舊報紙。」草薙環顧四周，桌面上散亂地放着各種資料和設計圖，似乎沒看見今天的報紙。「只有發生什麼可疑的能當教材的案件，我才會帶來。怎麼了，發生什麼事了？」「三鷹的某公寓發現了被謀殺的死者。」草薙翻開記事本，「死者二十五歲，男性，名叫藤川雄一，原先是個普通的上班族，死亡時間大約在三天前。發現屍體的是管理公寓的房屋中介老闆。」「我昨晚看到這則新聞報道了。天氣這麼熱，屍體應該很快就腐敗了吧，真同情發現的人。」「即使如此，犯人犯案後把室內空調持續開着，目的是想防止腐壞的屍臭散發出去。只不過，最近的高溫完全出乎犯人的預料。」「真的是熱死了。」湯川癟着嘴，「對腦力勞動者來說，炎熱是不能忽視的大敵。高溫會擾亂思緒。」草薙心想，要是真那麼熱，脫掉你的白大褂不就好了？但他還是忍住沒說。「你有沒有聽過被害者藤川雄一這個人？」草薙問湯川。湯川一臉莫名其妙。「我為什麼會認識兇殺案的死者？他是名人嗎？」「不，只是普通人，不過我認為你可能認識他。」「為什麼？」「他是這所帝都大學理工學院的畢業生，大概是兩年前畢業的吧。」「哦，這樣嗎？電視新聞沒講那麼多。哪個系的？」「我記得是能源工程學系。」草薙看着記事本答道。「能工系嗎？那或許上過我的課。可是很抱歉，我沒印象。也就是說，他的成績並不突出。」「他給人的印象就是默默無聞、不善交際。」「這樣啊。你特意到被害者的母校，想必有特別的理由吧。」湯川推了推眼鏡，這是他對某件事產生興趣時的習慣。「也許不是什麼大不了的理由。」草薙從上衣口袋拿出一張照片給湯川看，「我們在藤川房裡發現了這個。」「嗯……」湯川看着照片，皺起眉頭，「這不就是這棟樓旁的停車場嘛。」「托你的福，我經常來這裡，所以一看照片就知道是這邊的停車場。同事們很感激我呢，畢竟只憑照片，要查出拍的是哪裡得花不少工夫。」「或許吧。照片上的拍攝日期為8月30日，那是兩星期前了。」「也就是說，藤川那天來過學校，我們想知道他來的目的。」「可能是參加過什麼社團，以畢業學長的身份回來的吧。」草薙和湯川學生時代是羽毛球社的社員。「我和藤川大學時的朋友聯繫過了，他並沒有加入任何社團。」「不是社團的話，」湯川兩手交叉抱在胸前，「是幫企業招聘嗎？不過也太晚了。」「就算不晚，也絕不是企業招聘。」草薙斬釘截鐵地說。「為什麼？」「我剛剛不是提了嗎？他『原本』是上班族。藤川似乎在7月底辭掉了工作。」「所以他現在沒工作嗎？那麼，他是想請導師幫忙介紹新工作才過來的嗎？」湯川不解地偏着頭，將照片還給草薙。「但為什麼要拍停車場的照片呢？」「我才想問呢。」草薙看着照片答道。照片上的停車場可容納20輛車，卻只停了幾輛，沒什麼特別之處。藤川雄一大學時代應該是能源工程學系第五研究室的學生。聽草薙這麼一說，湯川便表示他和那邊姓松田的助教很熟。「松田是物理系畢業的，和我同屆。」邊走向通往第五研究室的走廊，湯川邊說。「第五研究室研究的是什麼呢？」草薙問。「我記得第五研究室的主要研究題目是熱交換系統。松田應該是專攻熱力學。」「熱力學？」「簡而言之，就是研究熱與物體之間熱力性質的學問。從宏觀的角度來研究的話是熱力學，從原子或分子等微觀立場來研究的話便是統計力學，不過沒必要分開來看。」「哦……」早知道就不問了，草薙想。到達第五研究室門口時，湯川說了句「你在這裡等一下」，便徑自開門進去。片刻之後，門再度打開，湯川露出臉說，「和他說好了，他願意接受你的訪問。」草薙道過謝，走進室內。這裡是研究室兼實驗室，四處散亂着草薙完全無法理解的測量器和各種裝置。窗旁的桌前站着一個瘦削的男人，身上的短袖襯衫扣子一直開到胸口。這個房間確實很熱。湯川介紹兩人認識，男人叫松田武久。草薙和湯川並列在摺疊式的鐵椅上坐下。「沒想到湯川有當刑警的朋友。」松田看着草薙的名片笑道，他的話聲沒有抑揚頓挫。見草薙拿出手帕，他露出微笑，「抱歉，這裡很熱吧。我正在做實驗。」「不，沒關係……」草薙原本想問是什麼實驗，想想還是作罷，反正問了也不懂。「你要問藤川的事情吧。」松田主動開口，似乎不想浪費時間。「您知道這個案子嗎？」面對草薙的問題，臉頰瘦削的助教點點頭。「我昨晚看新聞時不知道是藤川，今天早上一個畢業的學生特地打電話告訴我，我才知道。」接着松田轉向湯川，「我剛剛才和橫森老師談過這件事。」「是嗎？直到他告訴我後，我才曉得被害者是我們學校的畢業生。」湯川指着草薙說道，「橫森老師也很驚訝吧？」「是啊，他不光曾指導過藤川的畢業課題，還幫過他就業的事。」「請問……」草薙插嘴問，「橫森老師是……」「我們研究室的教授。」松田答道。而且他表示藤川雄一那屆畢業生的就業指導老師，便是第五研究室的橫森教授。「請問你最近見過藤川嗎？」草薙問松田。「他上個月來過這裡。」草薙想，果然如此。「那是什麼時候？」「我記得是中旬，大概是中元節之前。」「中旬？過來這邊的原因是……」「感覺沒什麼特別的事，只是順便逛了一下。由於畢業生返校很平常，我沒有特別留意。」「他說了什麼嗎？」「說了什麼啊……」松田想了一會兒後抬起頭，「對了，他提到公司的事情，他好像辭職了。」「我知道，他任職於仁科工學技術，沒錯吧。」「仁科雖是小公司，不過並不差。」松田看着湯川，「橫森老師對他辭掉工作的事似乎有點在意。」「原來如此。」湯川點點頭。「什麼意思？」「晚點再告訴你。」湯川對草薙眨了眨眼。草薙嘆口氣後，又望向松田。「藤川對辭職的事說了些什麼？」 照片怎麼了？」「我們在藤川家裡找到的。日期是8月30日沒錯吧？」「沒錯。」松田歪着頭，「他為什麼要拍這樣的照片呢？」「請問，你認為藤川還可能去校園中的哪些地方？」「這個嘛……我記得他不曾參加過社團，所以不是很清楚他會去哪裡。留級生或研究生中或許有人認識他，不過我不知道有哪些人。」「這樣嗎？」草薙再度收起照片，「請問橫森教授今天在嗎？」「他早上還在，但下午外出，今天應該不會回來了。」「那我只好再跑一趟。」草薙對湯川使個眼色，於是湯川站了起來。「很抱歉沒能幫上忙。」松田向草薙道歉。「最後再請教一件事。關於這次的案件，你有沒有什麼頭緒？不論怎樣的小事都可以。」面對草薙的詢問，松田極力地回想，最後還是搖搖頭。「他是很老實、認真的學生，我不認為他會遭人怨恨。此外，我想沒人會因殺了他而得到好處。」草薙點點頭，道過謝後起身。這時，他瞥見一旁的垃圾桶里棄置的報紙，便隨手撿起。「哦，真有趣。老師也對這則新聞有興趣嗎？」草薙將報紙遞給松田，上面刊登着那件發生在湘南的爆炸案。「那是橫森老師帶來的。」松田說道，「不過那個案子的確很不可思議。」「你怎麼看那起案件？」湯川問。「這個嘛，我完全沒有頭緒。炸藥應該是化學專業的領域。」「那件事不是發生在我們轄區內，我們可是鬆了一大口氣。」草薙笑着將報紙放回垃圾桶。「仁科工學技術公司主要生產管線設備。不過，可別以為是普通的水管線或下水道，他們生產的是像火力發電所或核能發電所裝備的熱交換機所使用的那種大型管線設備。橫森教授是那家公司的主要技術顧問之一，因此若有學生想到那裡工作，只要他一通電話就能搞定。」出了第五研究室，湯川邊下樓梯邊說。「那麼，藤川是通過教授的介紹才進去那家公司的嘍。」「很有可能，但情況或許相反。」「怎麼說？」「也可能是仁科工學技術拜託教授介紹優秀的學生啊。現在雖是就業冰河期，知名度不高的公司還是不容易找到好人才。」「如果是教授推薦的就沒話講了，但重要的還是學生本人的想法吧？」「提到這點可尷尬了，說是大四學生，其實根本還只是孩子。很少有學生對自己該進什麼公司、想做什麼工作有具體想法，因此有的只要教授強力推薦，便會迷迷糊糊地踏入教授介紹的地方。只是不知道藤川會不會也屬於這種類型。」「也許他進公司兩年就辭職，正是這個原因吧。」兩個人出了大樓，走到停車場。停車場大致呈正方形，四周圍着鐵絲網，但有門可以自由進出，目前停了13輛車。「原則上，學生的車不能停在這裡，如果對學生開放馬上就會停滿。最近的學生實在太奢侈了。」湯川說道。草薙拿照片比對實際場景，移動腳步。看照片中的位置，藤川應該是隔着道路，從對面建築物內拍攝的。「老師，您在做什麼？」一名年輕人邊問邊走近湯川，他的長髮扎在腦後。「車子被人惡作劇了嗎？」「我沒車，打算要買一輛，所以在看停車場裡哪種車比較好。」「您要跟木島老師和橫森老師比賽嗎？」「啊，我想起來了，那兩位最近換了新車，是哪兩輛？」湯川環視着停車場中的汽車問道。「現在好像都沒停在這裡。」學生看了一眼後說，「木島老師是寶馬，橫森老師是奔馳。」「聽到了嗎？當教授真賺錢。」湯川大大地攤開手。草薙看着照片，其中的數輛車裡，確實有寶馬和奔馳，兩輛都閃耀着新車的光芒。他讓學生看照片。「沒錯，這兩輛就是兩位老師的新車。」學生高興地說完後，歪着頭。「這張照片該不會是那時候拍的吧？」「那時候？」「忘了確切日期，有個不認識的男人拿着相機拍這一帶的照片。啊，好像就是8月30日。」草薙和湯川對望一眼，急忙掏出藤川雄一的照片。「是這個人嗎？」草薙問道。學生看着照片，輕輕點頭。「大概是他，不敢絕對確定。」「他除了拍照之外，還做了什麼？」「還做了什麼啊……我沒特別留意，所以不記得了。不過，他跟我講過話。」「哦？跟你講話？」「是啊。對，想起來了，他也提到關於車的事。」「車的事？」「他問我哪一輛是橫森教授的車，我告訴他是灰色的奔馳。」草薙看向湯川，年輕的物理系副教授摸着下巴，眺望遠方。中元節又稱「七月節」或「盂蘭盆會」，為三大鬼節之一。04藤川雄一房裡擺着兩個與草薙差不多高的鐵製書架，滿滿排列着專業書籍與科學雜誌。草薙原以為那些都是大學時代的書，沒想到其中也有高中參考書和教科書，甚至還有大學聯考的模擬試題集，不禁吃了一驚。從藤川將這些書整理得這麼幹淨整齊看來，他可能想留下自己求學的軌跡，才刻意沒丟掉吧。草薙心想，這世上的怪人還真多。當年自己看到大學錄取通知書的隔天，他就在院子裡把所有考試用書都燒光了。「沒什麼特別的發現呢。」後輩根岸刑警檢查着藤川桌子的抽屜，在草薙身後說道。「所以，他下個工作還沒着落嘍？」草薙盤腿坐在地上，抬頭看着書架。兩個人正在找尋公司簡介和針對二次就業者的雜誌。發現屍體已經是兩天前的事了，今天白天，草薙和根岸一同前往兩個地方進行調查。一個是仁科工學技術的川崎分廠，另一個是7月底之前藤川在哪裡工作。「他辭職得很突然，事前都沒和我商量，拿着不知何時準備的公司專用辭呈來找我，只說了『課長，請蓋章』。」圓臉課長有點不滿地撅起嘴。「理由嗎？他本人似乎覺得自己不適合目前的工作。開什麼玩笑，不是每個人都能找到自己想做的工作。公司內部今年4月進行大幅的人員調動，他被調到設計部，負責設計大樓等建築物的空調設備。他之前待的部門是開發生產設備，不過基本上工作內容並沒有太大改變。總之，他太任性了，我一生氣，便對他說『真那麼想辭職就隨便你』。」和藤川最熟的同事，說法也差不多。「他似乎從一開始就不喜歡這家公司，4月份調了部門後更加明顯，任誰都看得出來他毫無幹勁，不知道發生了什麼事情。」接下來，草薙二人去見帝都大學的橫森教授。他因參加研討會而到了一家新宿的飯店，三個人便在飯店的休息室會面。「確實是我介紹藤川到仁科工學技術工作的。」小個子的禿頭教授用有點高亢的嗓音說：「但我並未強迫他，只是勸他若要從事和畢業研究相關的熱交換系統工作，可以去那家公司。」橫森教授可能沒料到自己會遭受懷疑，刻意表現出自信十足的態度。「8個月中旬，藤川似乎造訪了貴研究室，請問那時候他說了些什麼嗎？」草薙問。「沒什麼特別的，只說辭掉我特意介紹的公司很抱歉。既然他那麼說了，我也只能要他快點找到新工作。」「只有這樣嗎？」「是的，不行嗎？」橫森明顯表露不滿。草薙最後問橫森，對於藤川拍了停車場照片及尋找他汽車兩件事的看法。小個子教授回答：「我也沒有任何頭緒，什麼都不知道。」結束會面後，草薙二人再次回到藤川的房間，想找找有無他辭職的線索及之後的預定計劃。但完全找不到這方面的蛛絲馬跡。草薙嘆了口氣站起身，進廁所小便。他看到浴缸上方吊着一條洗衣繩，上面晾着泳褲，不禁愣愣地想着：藤川游泳嗎？根據現場鑑定的結果，可以確定藤川與犯人熟識。室內沒有絲毫打鬥的痕跡，藤川是從背後腦部遭到襲擊，調查人員認為他是毫無防備。兇器是掉落在現場的4千克重鐵製啞鈴，已確認是藤川的所有物，因此警方推測犯人是一時衝動下的手。儘管如此，犯人事後的處理卻非常冷靜。除了擦拭各處的指紋外，或許擔心毛髮掉落，連地都掃過一遍。然後，為了推遲屍體腐敗被發現的時間，一直讓空調處於開啟狀態。但結果反倒讓屍體提早被發現，相當諷刺。草薙小便完洗手時，注意到腳邊掉了張小紙片。他彎腰撿起，發現是咖啡廳的收據，不免一陣失望。他原先期待會是破案的線索，況且收據上的日期比案發時間要早一些。他正打算將收據放在洗臉台上時，目光突然被上面印的咖啡店地址吸引，停下動作。這家店在湘南海岸附近，草薙剛好有親戚住在那邊，對那一帶的地名非常熟悉。他往下看，日期是——沒錯，是爆炸事件發生的那一天。05長江秀樹聽到客人上門的聲音，卻沒從體育報紙中抬起頭，反正一定只是隨便看看。店裡賣的又不是什麼值錢東西，不必擔心順手牽羊的問題。就算真的遭竊，也不是自己的東西，頂多被店主責罵一番。「WAVE」是家小土產店，賣一些便宜的太陽眼鏡、海灘球、海灘涼鞋等，前些日子還有大批一臉天真的年輕男女在店裡逛。然而這幾天真是門可羅雀，遊客到海邊弄潮的季節已結束，理所當然地無人問津。儘管如此，店主依舊抱怨着「就算是換季，還是比往年早了十天」，據以往經驗來看這的確也是事實。以往即使是這樣的時期，和馬路反向的海灘仍能看到三三兩兩的遊客，但今年卻是空無一人。理由非常清楚，就是前些日子發生的爆炸事件。海中突然躥出一道火柱，正在海上享受日光浴的女性不幸被炸死，原因不明。在這種情況下，還有人想到海里去就太奇怪了。長江在那之後也不再接近海灘，因為傳出了那裡埋着地雷的謠言。店主說「今年的生意已經不行了」，長江也有同感。翻動體育報紙時，突然有人站在他面前，放了什麼東西在收銀台上，一看，原來是店內銷售的小鑰匙圈。「歡迎光臨。」長江放下報紙，急忙在收銀機打入價錢，鑰匙圈是450日元。「好像很閒嘛。」客人邊付錢邊說道。 陽眼鏡顏色太深而看不見，所以也無從知曉男人的表情。「這位客人，您是警方的人嗎？」長江問道，為了那個事件他已回答過很多次同樣的問題。「不，我是從事這個的。」男人遞出名片。看到名片上的頭銜，長江有點驚訝。「沒想到物理學教授會來這種地方。」「我想請教一些事，有時間嗎？」「可以是可以，不過我的話大概無法作為參考，警方的人聽了都只是一臉不可思議。」「你看到了不可思議的事情嗎？」「要說不可思議也挺不可思議的，突然在那種地方爆炸。」「是什麼樣的爆炸？」「怎麼說呢，就是海中忽然噴出強烈的火焰，水花甚至衝上幾十米，像什麼東西爆裂開來。」「爆裂開來？」「之後更不可思議，沒人相信我的話。」「發生了什麼事？」「細小的火球沿着海面滑行散開，仿佛有生命一樣。」「在海上滑行嗎……嗯。」男人將太陽眼鏡的中央往上推，「那和火花四散的情況不一樣吧？」「完全不一樣，甚至還有打轉着改變方向的火球呢。」「顏色呢？」「什麼？」「我說顏色，火球是什麼顏色？」「嗯，」長江想起當時的情景，「我記得是黃色……」「原來如此。」男人點點頭，似乎很滿意長江的答案。「是黃色啊。」「警察問我會不會是錯覺……」「但那不是錯覺吧。」「對，」長江點點頭，「你不相信也沒關係。」「不，我相信。」男人將裝着鑰匙圈的袋子放進口袋，「不好意思，工作中還打擾你。」「這樣就可以了嗎？」「嗯，這樣就行了。」男人走出店門。待會兒把這件事告訴其他人吧，長江目送男人的背影想着。如果跟大家說有物理學教授從東京來訪，大家肯定都會嚇一跳……06梅里尚彥住在橫濱市神奈川區，從東急東橫線的東白樂站徒步約10分鐘。草薙從坡道很多、住宅密集的巷弄中找到了目的地，那是一棟貼着磚瓦瓷磚風格的大廈。入口的門是自動應答，草薙翻開記事本確認住址後，按下號碼「503」，沒多久就從對講機傳來「餵」的聲音。「我是警察，可以請教你一些事嗎？」草薙向對講機說道。「又要問？」對方似乎很不耐煩，想必神奈川縣警已詢問過非常多次了。「抱歉，一下子就好。」草薙說完後，沒聽到任何回應，接着一旁的門鎖開了。他腦中浮現出一張不耐地咋舌的男人臉孔。走到503號房間門口，草薙又按了一次門鈴。門開後，探出一張淺黑色面孔。「不好意思打擾你休假。我問過你任職的公司，他們說你今天在家。」「我頭痛請假。」梅里尚彥口氣不佳地說。他穿着T恤和汗衫。「沒什麼好說了。」草薙出示警官證。「我是東京那邊的人，因為其他案件，有點事想請教。」「其他案件？」梅里皺起眉頭。「是的，但我認為可能和你太太的事有關聯。」梅里的表情出現微妙的變化，似乎是表示「如果能解開妻子不幸死亡的原因，和你談談也無妨」。「細節請問負責我太太案件的人，我不想一直重複相同的話。」「是，我已經問過了。」草薙點點頭說完後，梅里打開門，似乎同意讓他進去。兩室一廳的居處看來還很新，但放置沙發的客廳及廚房都亂成一團，只有六疊大的和室收拾得很乾淨。那裡擺着小型的佛龕，線香的細煙緩緩上升。草薙坐在沙發上，梅里則坐在開放式廚房吧檯的椅子上。「其他案件是指什麼？」梅里問。草薙思考了一會兒後答道：「我們發現了一具男性屍體。」「遭到殺害的嗎？」「目前還無法斷定，不過應該沒錯。」「那和律子的事有什麼關係？是同一個兇手嗎？」「不是的。」草薙揮手否認。「目前什麼都還不清楚，但有件事很令人在意。」草薙遞出一張照片，那是藤川的臉部特寫。「你見過這名男性嗎？」梅里將照片拿在手裡，隨即搖頭。「我沒見過，他是什麼人？」「被發現的死者，名字是藤川雄一。沒聽你太太說過嗎？」「藤川……我沒聽過。」「那一天，」草薙吞了吞口水「就是你太太去世當天，他似乎也去了那個海邊。」「嗯……」梅里又看了一次照片。草薙根據從藤川房裡找到的收據，查出了那間咖啡店的正確地址，果然不出所料，就在湘南海岸附近。「但是，」梅里說道，「單憑這個很難說兩者間有關係吧，尤其那天遊客很多。」「不過，有一點不能視為單純的偶然。」「哪一點？」「這個叫藤川的男人是帝都大學的畢業生，是兩年前畢業的。」「是嗎？」梅里的表情有點嚴肅。「你太太到去年為止都在帝都大學工作吧。」草薙說。這是從神奈川縣警那得到的情報，當時他直覺地認定兩起案件有關。「是的，她是學生服務中心職員。」「我想藤川雄一在學校的四年間，可能和你太太接觸過。」聽了草薙的話，梅里抬起頭，眼睛也稍稍往上抬。「你是指律子跟這個男人有什麼關係嗎？」「不，不，我不是那個意思。」草薙慌忙搖手。「不能說是『接觸』，請讓我修改為『或許有某種關聯』。」「到去年結婚為止，我們交往了6年，我比誰都清楚律子的事，可是我從沒聽她提過藤川的名字。我不認識這個男人。」梅里將照片放到草薙面前。「我明白了。那麼，如果在整理你太太的行李或書信時，發現藤川這個名字，可以麻煩你通知我嗎？」草薙把照片收進口袋，放了自己的名片在桌上。「你是說情書之類的嗎？」梅里撇了撇嘴。「我並沒有……」「律子她啊，最討厭帝都大學的學生了，總是抱怨他們精英意識過高、厚臉皮、自以為是，卻又只會撒嬌，一發生什麼問題就向父母哭訴。只有身體長大，個性跟幼兒園小孩沒兩樣。」「藤川可能也是那些幼兒園小孩之一。」「或許吧。」之後梅里便閉口不語，像在思索些什麼，接着又抬起頭。「只有兩件事我挺在意的，我也告訴過這邊的警察了。」「什麼事？」「那天前往海邊的途中，律子提了好幾次，後面一直有車跟着我們。」「你們被跟蹤了嗎？」「我不知道。我只笑着說『不會有那種事吧』，並未特別在意。」「你們要去海邊的事，是何時決定的？」「我記得是兩天前。」「要去海邊的事曾告訴過什麼人嗎？」「我沒有特地告訴誰，至於律子我就不知道了。」草薙心想，這麼說藤川一直在監視梅里夫妻嗎？跟蹤他們的人也是藤川嘍，但……「另一件事是什麼？」草薙問。梅里猶豫了一會兒後，開口說道：「爆炸之前，有個年輕男子曾在律子身旁出現過。」 領域的建築。走到建築物前，他望向一邊的停車場，停下腳步，因為他看到了湯川的身影。湯川正在一輛奔馳旁又蹲又站。「喂！」草薙出聲叫他。湯川頓時嚇了一跳，見到聲音主人後露出了安心的表情。「什麼，是草薙啊。」「真抱歉啊，是我這個無聊的客人。你在做什麼？」「嗯，也沒什麼。」湯川站起身，「我在看橫森教授的車。」「哦，就是這輛啊。」草薙看着灰色的車身點頭。「果然是新車，閃閃發亮。」「藤川曾經打聽過那輛車是橫森教授的，所以我來確認一下有無異常。」「原來如此。」草薙明白湯川想說的事，「可能被裝了炸彈。」「我還沒有確切的根據，不過既然有過打聽車的事，就來看看。」「你是說藤川或許是那起爆炸案嫌犯的事啊。」草薙已告訴湯川，藤川雄一當天去了湘南海岸。「在那之後有沒有進展？」湯川問。「我昨天去詢問了被害者的丈夫，藤川果然涉嫌重大。」草薙將從梅里尚彥那裡聽來的事大致地告訴湯川。「問題是被害者和藤川之間的聯繫。」「正是如此。對了，你調查那件事了嗎？」「哪件事？」「忘了嗎？我不是拜託你幫忙核實藤川的專攻有沒有涉及能引發那樣爆炸的研究嗎？」「啊，那件事啊。」湯川摸着下巴望向遠方，「抱歉，因為很忙還沒來得及處理，接下來我會仔細查查。」「是嗎？抱歉，那就有勞了。」草薙邊說邊覺得有些不太對勁，湯川平時不會不看着對方的眼睛講話，實在有些反常。他望着湯川的側臉時，發現了異樣。「你好像曬黑了？是不是到海邊去了？」「哦？是嗎？」湯川摸着自己的臉頰，「不可能，是光線的關係吧。」「是這樣嗎？」「我才沒空跑到海邊。總之，我們進去裡面吧。」湯川向着建築物走去，草薙隨即跟上。這時，背後響起了喇叭聲，兩人回頭，只見一輛深藍色的寶馬正要開進停車場。湯川微笑走近車子，寶馬在他跟前停妥。從駕駛座走下一名個頭矮小的中年男子，由於他抬頭挺胸，反而感覺很有氣勢。「木島老師，國際會議如何？」湯川問。「嗯，還不是跟以前一樣。不過很久沒和那些人見面，心情還不錯。」「晚會後接着連續三天的會議，您辛苦了吧。」「嗯，是啊，時間的確有點太長了，有必要稍微縮減流程。」湯川和木島往前走，草薙緊隨在後。「木島老師不在，能源研究所那些傢伙好像很寂寞。」「反正他們一定覺得終於解脫了吧。不過居然還一直打電話給我，真受不了。」「有什麼急事嗎？」「根本都是一些芝麻蒜皮的小事，淨問我天氣的狀況，說什麼我不熟悉當地的路況，下雨天還是不要開車比較好。簡直把我當成沒用的糟老頭了。儘是些叮囑的話。」「誰打去的？」「年輕人打來的，真是傷腦筋啊。」嘴裡這麼講，木島還是顯得很愉快。草薙以為兩個人會坐電梯，沒想到兩個人二話不說便爬起樓梯。木島的腳步和他看似六十歲的外表完全相反，非常健朗。湯川和草薙中途與木島道別，進了物理系第十三研究室。「他是我們理工學院的老大哦。」湯川告訴草薙，「他是量子力學公認的權威，現在是能源工程學系的系主任。只要稍微有點上進心的學生都想接受他的指導。」「真了不起。」「最合適的比喻是，」湯川說，「理工學院的長島茂雄。」「原來如此。」草薙笑着點了點頭，這樣的介紹確實簡單易懂。「不過他真是受人愛戴，竟然還有人打電話提醒他雨天不要開車。」「那個有點過分，到底是誰打去的呢？」「這話似乎也別有含義，似乎在挖苦他『新買的車可千萬不要淋到雨』的意思。」「嗯，是啊。」湯川點點頭，突然表情一變，怔怔地看着室內一點，緊咬嘴唇。「怎麼了？」看着湯川有些反常的模樣，草薙心中一陣不安。湯川直盯着他。「該不會……」他喃喃自語後，白大褂翻飛轉身衝出房間。「咦？喂，怎麼回事？」草薙也追了出去。湯川快步跑過走廊，衝下樓梯。由於常打羽毛球鍛煉身體，他的動作敏捷得不像學者，草薙反而跑得氣喘吁吁。出了建築後，湯川跑向停車場，徑直跑到剛才木島教授停車的地方才停下腳步。一會兒後，草薙渾身大汗地趕到。「究竟是怎麼回事啊？快告訴我。」湯川沒有立刻回答，只蹲下身在車子旁邊，彎腰看着車體的底盤。不久，他嘆了口氣，輕輕地搖了搖頭。「草薙，拜託你一件事。」「什麼事？」「立刻把木島教授請過來。」「請教授過來？為什麼？」「我之後再告訴你，總之現在是分秒必爭。」「我知道了，教授的辦公室在哪裡？」「四樓的東邊，你要小心，千萬不能讓人看見你帶教授來這裡。」「不能讓人看見？」「對。」湯川緊皺眉頭，「想破案，就照我的話做。」08第二天下午，草薙再度拜訪帝都大學。昨晚，他逮捕了松田武久。當松田偷偷潛入木島文夫教授位於成城住處的停車場，正要逃走時，被事先埋伏的警察逮住了。當時松田拿着一塊裝在塑料袋中大約手掌大小的金屬塊。被捕後，他對沒收金屬塊的警察說：「那東西絕對不能靠近水，不然你會後悔一輩子。」或許是身為科學研究者的良心促使他做出如此勸告的吧。但實際上松田過於擔心了，因為那個金屬塊並非他之前放置的那塊。在他被逮捕的兩個小時前，湯川便將金屬塊掉包了。松田潛入木島家停車場偷出的，只是塊着色的黏土。「松田招供殺了藤川。」草薙望着湯川的倦容說道，看來他心情不太好。「松田原以為沒那麼容易被發現，但在木島教授家遇捕時似乎認命了。」「可能覺得抵抗也沒用了吧。」「大概吧。不過我還是有很多想不通的事，希望你能解釋。」「好。」湯川從椅子上起身，努了努下巴示意草薙到他那邊，草薙便走了過去。桌上放着像是裝了水的糖果罐。湯川從旁邊的桌上取來一個油紙包。打開一看，裡頭是類似挖耳勺大小的白色結晶。「稍微走開點。」湯川這麼一說，草薙往後退了幾步。湯川靠近糖果罐，迅速將油紙包中的東西丟入其中，自己也快步離開桌旁。糖果罐立刻起了反應，草薙才想着「罐里噴出火焰了」，罐子隨即發出巨響彈跳起來。罐中的水飛散四處，有幾滴還噴向草薙。「好誇張。」草薙邊取出手帕邊說。「威力驚人吧，只是些許分量反應就這麼激烈。」「那是……」「鈉。」湯川說道，「湘南爆炸事件的原因。」「松田也是這樣坦白的，不過我還是沒搞懂。」草薙戰戰兢兢地窺視停止爆炸的罐子。「真沒想到威力這麼強大。說到底，就算告訴我是鈉，我也無法理解。不過我聽過氫氧化鈉、氯化鈉之類的。」 「爆炸後只會殘留氫氧化鈉，但它極易溶於水中，所以從湘南海中自然找不到任何爆炸物的痕跡。」「不過根據剛才的實驗，不是將其丟到水裡便會立刻爆炸嗎？那麼犯人藤川不就沒時間逃走了嗎？」「問得好。其實若要利用鈉引爆，只需動個手腳就能達到計時器的效果，而且同樣不會留下痕跡。」「怎麼做？」「只要將金屬鈉的表面部分轉化為碳酸鈉就行了。碳酸是穩定的物質，沒有危險性，也很容易溶入水中。」「然後呢？」「放進水中後，因外表覆蓋着碳酸鈉，水和鈉不會起反應。但經過一段時間，碳酸鈉會逐漸溶解，只要裡頭的鈉接觸到水——」「就會『砰』的一聲嗎？」草薙在湯川面前張開手掌。「藤川應該是偷偷帶着事先準備好的鈉接近梅里律子，潛伏在她身邊。但她一直趴在海灘墊上，可能用了某種方法將東西黏在那上面了吧。」草薙點頭，像他這樣的理科白痴，多少也聽懂了湯川的說明。不過犯人已死，真相是怎麼樣也無從得證了。「根據松田的說法，鈉遭竊的時間果然是8月中旬藤川返校的那時候。」坐在椅子上的草薙說道。松田的研究主要是利用液態鈉進行熱交換，因此同一研究室的畢業生藤川要從那裡偷出鈉並非難事。「當時松田和藤川談了什麼？」湯川坐在桌邊，盯着空中喃喃道。「藤川向松田抱怨，自學生時代起進入橫森教授的研究室、擔任松田的研究助理，到進入仁科工學技術上班，都不是他心中所願。尤其是在仁科從事完全沒興趣的工作，似乎成了他長期鬱結爆發的導火線。」湯川緩緩搖頭。「看來積怨甚深啊。」「的確。老實說，我也還沒完全掌握案件的真相和背後的動機。」草薙拿出記事本，希望湯川不僅解釋藤川對鈉動了什麼手腳，還能給一些關於案件背景的建議。據松田表示，藤川原想進入木島教授的研究室，卻由於沒拿到某個重要學分而無法如願。那個學分正是木島教授的課，也是三年級的必修課。「藤川無法上那堂課，只因交給學生服務中心的選課單上忘了填。藤川發現時，已過了繳交期限，他慌忙到學生服務中心希望修改選課單，但……」「不讓改是吧。」湯川說，「我聽學生提起過，學校學生服務中心對這點異常嚴格，我自己也有經驗。」「當時讓藤川大大碰了釘子的就是梅里律子。」「原來如此。」湯川重重點頭。「於是藤川直接去拜託木島教授，希望教授能讓他上課。因為如果忘記繳交選課單，或是期限過後想補選，只要教授同意也是可以更改的。」「嗯。那木島教授同意了嗎？」「他不同意。」草薙回答道，「松田也不知道為什麼。」湯川歪着頭想了一下。「我大概知道原因。」「為什麼？」「這事稍後再談。那藤川之後怎麼辦？」「他沒有辦法，既然沒能上到那門重要的課，也就沒能進入一心嚮往的木島研究室，最後進了橫森教授的研究室。」「所以只能做不想做的研究，進不想進的公司，從事不想從事的工作，一切的一切都是那兩個人的錯，是嗎？」「對，那兩個人，梅里律子和木島教授。」草薙抓了抓頭。「但松田認為一般人根本不可能想到殺人，藤川大概是神經衰弱導致有些偏執吧。」「松田？」湯川睜大雙眼，「他說藤川神經衰弱？」「是啊。」「嗯……」湯川望着天花板，像是在思考什麼。「有什麼問題嗎？」「沒有。」湯川搖了搖頭，「那他對殺害藤川的事情怎麼說？」「松田聽說湘南海邊爆炸事件後，從被害者姓名和爆炸情況，馬上察覺到犯人一定是藤川。然後立即檢查實驗室後，也發現鈉的數量無故減少了。」松田立刻前往藤川位於三鷹的公寓，向他確認事情的真偽。藤川沒否認，坦白了自己的罪行，同時向松田表示不僅是梅里律子，他還要再殺一個人，就是木島教授。「接下來，松田的話就有點難懂了。」草薙皺着眉繼續說道。「因為藤川說『這樣一來你們也就完蛋了』，松田才一時衝動殺了他。但為什麼會完蛋？為什麼松田會氣到想殺人？我完全不懂，這部分松田解釋得含含糊糊的。」「原來是這麼回事啊。」湯川站起身，站到窗邊。「你有什麼頭緒？」「嗯，那也不是什麼難了解的事，還挺常見的。」「快告訴我吧。」草薙重新面向他坐正。湯川雙手在胸前交叉，站在窗前。由於逆着光線，很難看清他的表情。「我從能源工程學系的前身說起吧，過去那裡叫核能工程學系。」「哦，這樣嗎？」草薙覺得舊名字還更為淺顯易懂些。「改名的理由是大家對這個系的印象變差了。隨着改名，研究內容似乎也跟着稍微轉換了方向。不過其中也保留了部分以前的研究課題，松田的研究就是其中之一。所謂『使用液態鈉的熱交換技術』，講得極端點只有一個用途，你知道是什麼嗎？」「不知道。」草薙原想回答，我怎麼可能知道？「就是從核反應堆中提取熱能的技術。還記得幾年前曾發生核反應堆鈉外泄的意外嗎？」「啊，」草薙點點頭，「這我記得。如此一來，公眾便認為鈉很危險。」「從那之後，政府不得不限制鈉的利用計劃，加上陸續爆出各相關單位刻意隱瞞意外事故的醜聞，使問題愈演愈烈，影響更惡劣。最先受影響的便是關聯企業。」湯川走了幾步，從書架上抽出類似公司簡介的資料。「其實我問過仁科工學技術里的朋友，不出所料，為了迎接鈈利用時代的到來，那家公司本來一直在研究累積技術，但在今年，他們放棄了所有相關研究。看樣子，藤川也是因此才調動部門的。」「這樣嗎？那我多少能理解藤川為何會神經衰弱了。」草薙想象着藤川的心情。雖並非出自真心喜歡，但卻是他的專業領域，當他打算活用這些知識潛心研究時，又被剝奪了機會。或許他就是這樣失去了人生的方向。「繼企業之後，緊接着受到『重新檢查核能發電計劃』牽連的便是研究者。」湯川繼續說道，「事實上松田的研究也是準備受檢查的對象。」「原來如此。」「松田恐怕也緊張得不得了。如果在學校的研究主題遭到排除，那麼長久以來的努力都將付諸東流，職稱的升級也會更慢。」聽到這裡，草薙想起松田仍只是助教。「畢業生藤川是殺人犯，這樣的醜聞是衝擊性的打擊嗎？」「比起那個，松田更在意藤川使用鈉行兇吧。這樣一來，輿論會批判鈉是危險的，並且還是從大學研究室偷取的……」「這才是決定性的打擊嗎？」草薙嘆了口氣。「我想松田也明白殺害藤川並不能解決問題，但他一定得想辦法處理眼前的男人。」湯川輕輕搖了搖頭，「他說藤川神經衰弱，恐怕他自己也是如此。」「可以這麼說。」草薙表示同意，「松田似乎很怕下雨。」「他原先也不知道藤川將鈉用在什麼地方吧？」草薙點頭回應湯川的疑問。「他看了那張停車場照片後，才意識到木島教授的車可能被動了手腳，而教授當時因國際會議去了大阪。他害怕萬一下雨發生鈉爆炸，不，該說是氫爆炸嗎？總之，那樣就大事不妙了，一直放心不下。」「如果他沒一點良心，我也不會注意到木島老師的車不對勁。」湯川望向窗外。「看了停車場的照片，我不斷地思索藤川為何打聽橫森老師的車。但事情並非這樣，他想藉由向學生打聽橫森老師的車，來確定哪輛是木島老師的。如果直接打聽木島老師的車是哪輛，發生爆炸後，一定很快被發現的。」藤川以瞬間黏着劑將鈉黏在寶馬的車體內側，湯川發現後將之掉包，並設計讓松田前來回收。「再問一件事，」草薙對着物理學者的側臉說道，「你從什麼時候開始懷疑松田的？」這個問題似乎刺激到了湯川心中的某個部分，他的表情發生了明顯的變化。「從聽你說藤川可能與湘南的爆炸案件有關的時候吧，在那之前我便懷疑犯人可能是利用鈉作案。」「那你為什麼沒告訴我，為什麼？」「嗯，」湯川歪着頭說，「為什麼呢？」草薙正想說「你該不會要包庇他吧？」時，傳來了敲門聲。湯川說了聲「請進」。進來的是木島教授，草薙不自覺地站起身。「啊，這陣子真是麻煩你了。」教授見到草薙，露出笑容。「不，我才麻煩教授了。」草薙點頭致意。為了對松田設下陷阱，木島除了把車開回成城住宅外，也幫了許多事。木島和湯川說了些例行性的話，正要離開房間時，草薙叫住了他。草薙向回過頭的木島問：「老師，您為什麼不讓藤川上您的課呢？」老教授回望他，微笑道：「你運動嗎？」「我練柔道……」「那麼你應該明白吧。」木島說道，「不論什麼理由，忘記報名的選手就不能出賽。此外，那種選手也不可能獲勝。搞學問，也是一種戰鬥，誰都不能依賴別人。」這麼回答後，教授又笑了下，便走出房間。草薙愣在當場，轉頭看着湯川。湯川微微一笑，透過窗戶望向天空。「下雨了。」他說。第五章出竅01空調在緊要關頭出故障了。梅雨季結束後，已過了一周。最近白天氣溫仍然超過30°C，今天也是，聽說接下來的日子還會越來越熱。 法。此時兒子忠廣正在和室里睡覺，而且還在生病中。天生體弱多病的忠廣，即使小學二年級了，仍舊一感冒就病很長時間。這次也是，他從四天前開始喊頭痛，接着就持續發燒，絲毫沒有好轉的跡象。儘管吃了藥後有所好轉，但到了晚上又會發起燒來。昨晚也發燒到將近39°，為了照顧他，上村無法專心工作。上村是名自由撰稿人，目前和四家出版社簽有合約，主要供稿給周刊雜誌。要不是其中一家的截稿時間迫在眉睫，必須在傍晚前整理好關於手機最新使用方法的採訪稿，此時他會守在兒子身旁。房間太冷固然對身體不好，但若因酷暑而睡不好，也只是憑白消耗體力而已。所以，他想讓忠廣在溫度適宜的房間裡安靜的休息。上村看了一眼桌上的時鐘，剛過下午兩點，離約定的交稿時間還有3個小時。平常這樣的採訪稿一點都不困難，可是要在這猶如蒸籠般的房間裡集中精力，實在不容易。連窗外的噪聲，都顯得比平時要吵鬧煩人得多。他將毛巾掛上脖子、雙手放在鍵盤上時，玄關的門鈴響起。上村一臉厭煩地起身，從櫥櫃的抽屜里取出錢包。他想一定是來收錢的。不料門一開，來人卻是住在附近的竹田幸惠。她是忠廣同班同學竹田亮太的母親。「你好，有什麼事嗎？」上村心想大概是來通知家長會的事情吧，便如此問道。「還問什麼事，忠廣不是又感冒了嗎？」「啊，」上村點點頭，「反正是老樣子。」「你怎麼這麼滿不在乎啊？有沒有好好照顧他？你不會是因為工作太忙，把他丟在一邊吧？」「什麼丟在一邊，我讓他安靜地睡覺了。」「讓開。」幸惠脫下涼鞋，提着超市的袋子走進房裡。「搞什麼，這麼熱？你沒開空調嗎？」「空調壞了，不過忠廣房裡的那台沒壞。」幸惠沒聽完上村的話便打開和室拉門。「忠廣，你沒事吧？好些了嗎？」聽到幸惠的話聲，忠廣似乎醒了。上村也走進和室，空調吹出的涼風令他精神一振。他嘆口，忠廣睡在鋪好的被褥上。「感覺好些了嗎？」他問兒子。忠廣輕輕點頭，臉色比昨天看起來好多了。「肚子餓不餓？阿姨煮點東西給你吃吧？」幸惠跪坐在被褥邊問道。「我好渴。」忠廣說。「阿姨買了蘋果，削個給你吃吧。」她說完要起身時，拿起了床邊的素描簿，「咦，這是什麼啊？」素描簿是上村為了讓常臥病在床的忠廣排解無聊時光買的，枕旁也總是放着彩色鉛筆。幸惠正在看的那頁上，畫着像灰色的牆壁、中央是紅色的四方形物體。對於擅長繪畫的忠廣來說，像隨手塗鴉。「這是什麼呢？」幸惠又問了一次。忠廣搖着頭回答：「我不記得了。」「為什麼？這不是你畫的嗎？」「是我畫的，但我想不起來了，不知道自己畫了什麼。」「什麼意思？」幸惠再次發問後，回頭望着上村。「剛剛睡着的時候，覺得自己飄浮在空中。」忠廣輪流看着上村和幸惠繼續說道，「像到了很高的地方，我往窗外一看，就看見這個了。」「你說什麼？」上村從幸惠手上奪過素描簿，凝視着那幅畫，然後視線移向窗外。這是公寓的二樓，窗戶正對面只能看見半弧形的食品工廠大門而已。02得知發現屍體的經過後，草薙頓時有種無力的感覺，同事們當然也是一樣的想法。每個人都一臉「犯人老兄，拜託你也有點常識吧」的表情。現場位於杉並區一棟6樓大廈的一間房內。這棟大廈專門租給單身者，除了最頂層有兩室一廳的房間外，其餘都是開間或一室一廳的格局。發現屍體的是503號房間，打開大門後會先見到狹窄的走廊，盡頭並排着廚房、餐廳與西式房間。死者倒在窄廊上，穿着黑色T恤、棉製迷你裙，似乎沒化妝。她面朝下趴着，頭則朝向玄關。搜查員見狀，認為死者可能想抓住離去的男人而遭殺害。雖然不是什麼了不起的推理，但草薙聽來也有同感。死者的身份很快確認了，從房裡的手提包中找到駕駛證，上面的照片正是死者本人，死者名叫長塚多惠子。警方也馬上確認她是這裡的住戶。根據出生日期，她上個月剛滿二十八歲。最初發現不對勁的是住在隔壁、幾乎每天都會經過503號房間的白領。昨晚回家時，她聞到了一股異樣的惡臭。她知道503號房間的房客是女性，認為這股臭味只是暫時的，便直接回了家，沒太在意。但到了第二天早上，也就是今天早上，臭味越來越濃，她便在上班途中用手機通知管理大廈的物業公司。這棟大廈平常沒有駐守的管理員。接到電話的物業公司，下午派管理人員前來查看。出發前，管理人員打了電話到503號房間，長塚多惠子似乎不在家，應答的是電話錄音。管理人員原本以為長塚可能因旅行或某種原因長期離家，生鮮垃圾在這段時間腐壞了，這是夏天常有的事。所以，除了房間備用鑰匙外，憑以往的經驗，他還準備了垃圾袋。不過，他根本不需要這兩樣東西，因為503號房間的門並沒上鎖，發出腐臭味的也不是生鮮垃圾。多虧他戴上口罩才開門，否則可能會當場嘔吐，破壞案發現場。管理人員跑到安全梯後，才大吐特吐。這種情況，即使是看慣屍體的搜查一課刑警，在現場收證時也非常痛苦。草薙儘量與屍體保持距離，專注地搜查裡面的房間，即使如此還是聞到濃濃的腐臭味，令他不時噁心想吐。屍體的脖子遺留着明顯的勒痕，除此以外身上沒有任何外傷。室內經過調查後也沒有發現打鬥的痕跡。「兇手一定是男人。」戴着白手套，正在翻查房裡垃圾桶的刑警說，「男人來這裡打算跟女人分手，但是女人不肯，『你不能走！』哭着求男人留下。然而，男人對這樣的女人已心生厭煩，而且他有妻小，原本就只是想玩玩才交往，女人如此糾纏，他只覺得麻煩，所以對女人說：『煩死了，我跟你已經玩完了。』可是女人也不光會哭而已，『哼！這麼想走，你就走吧，滾回你那個老妖婆般的妻子身邊吧。不過等着瞧，我會把你我之間的事，全向你妻子和公司抖出來！』男人一陣心慌，『喂！等一下，拜託你千萬別這麼做！』『我才不管，我說要抖出來就是要抖出來！』女人歇斯底里、幾近瘋狂，一副隨時要打電話爆料的態勢，男人一時衝動便勒死了女人。反正應該就是這樣吧。」這位大草薙一歲的刑警弓削，有像這樣一口氣吐盡心中想法的習慣，這也是他們同事間的消遣之一，就連討厭無聊玩笑的上司間宮，也是邊苦笑邊聽。然而，他的話不無道理，通常獨居女性遭到殺害，警方大多先從死者的異性關係着手調查。草薙正是為了探尋死者是否有特定關係的異性存在，而開始翻閱死者的書信文件。草薙停下手，從信件中發現了一張保險業務員栗田信彥的名片。但引起草薙注意的，是名片空白處寫着「22日再來拜訪」的文字。「課長。」他向間宮遞上那張名片。矮胖的間宮以肥短的手指捏着名片。「嗯，保險業務員嗎？22日？」「死者不是在22日左右遇害的嗎？」草薙說道。今天是25日。「似乎有必要找他問問。」間宮說完，將名片還給草薙。發現屍體的第二天傍晚，草薙和同事弓削一同拜訪了栗田信彥所在的公司。他們之所以沒有立刻前往，是因為調查後發現栗田寫在名片上的22日，具有相當重要的意義。首先，22日早上被殺害的長塚多惠子和住在附近的妹妹約在咖啡廳見面，商量要送退休的父親什麼禮物。妹妹流着淚說道：「雖然是筆額外的開銷，但我們還是討論得很高興。」當時姐妹倆吃了水果豆沙涼粉，妹妹表示兩個人都喜歡那道甜點，一定不會記錯。法醫解剖時，在長塚多惠子的胃裡發現疑似豆沙涼粉中的紅豆等材料。從消化狀況判斷，她應該是在與妹妹分開後、下午1點起的3小時內身亡，推測犯罪時間是22日下午1~4點之間。長塚多惠子和妹妹在咖啡店分別之前，曾表示等一下會有人去找她。對方是否就是栗田信彥呢？此外，長塚多惠子的同事也說了一件值得深究的事。多惠子和栗田信彥是經由上司介紹認識的，但多惠子沒有和栗田交往的意思，所以相親沒成功。不過經過那次會面之後，多惠子投保了栗田的公司，栗田似乎給了她很大的優惠。多惠子的同事推測，可能是栗田不想放棄多惠子，才想盡辦法和多惠子保持聯繫。栗田工作的營業所在九段下站旁，進了大門後有個櫃檯，一名年輕女接待員微笑地招呼草薙及弓削。弓削沒說明身份，只表示有事想找栗田商量。女接待員沒有懷疑他，請兩個人稍等後就進去通知栗田。片刻之後，一個西裝筆挺的小個子男人，堆着職業性的笑臉出現了。三七分的髮型，似乎連眉毛也精心修整過，光滑的皮膚不知為何令草薙聯想到剛洗完澡的畫面。「那個，我是栗田。」栗田輪流看着草薙和弓削。草薙意識到他那暗自估量顧客斤兩的眼神，他雖然笑容滿面，卻明顯對二人保持警戒。弓削邊笑邊越過櫃檯靠近栗田的臉說道：「我們是警察，有事想請教你。」大概是天生膽小，栗田聽到這句話後臉色突然刷白。三個人走出營業所，來到附近的咖啡廳。聽弓削說起兇案，栗田驚訝地全身發抖。他表示完全不知情，希望二人能告訴他詳情。看着他雙眼充血的模樣，草薙心想，如果這是演技，還真是厲害。「你最後一次見到長塚小姐是什麼時候？」弓削問。「嗯……我記得是……」栗田拿出記事本，翻閱本子的手微微顫抖。「21日，星期五傍晚。當天要辦汽車險的更新手續。」「星期五長塚小姐要上班吧？」「不，那天她休假。」栗田說的是實話。長塚多惠子任職的化妝品公司，如果7月20日的海洋紀念日上班的話，21日就可以休息，這樣星期五、六、日就可以放連假。不過栗田可能原本就知道這件事，不能單憑這點就相信他。「真的是21日嗎？不是22日？」弓削再次確認。「21日沒錯。」栗田看着記事本答道。「可以讓我看一下嗎？」「哦，好啊。」栗田將記事本遞給弓削。草薙從旁一看，發現7月22日的那欄寫着長塚多惠子的名字，又劃掉訂正為21日。草薙詢問為何更改，栗田不慌不忙地應道：「我原本打算22日去的。其實最早約的是15日去，但15日上門拜訪時她不在，我就在她信箱中留了打算22日再來拜訪的名片。之後，長塚小姐打電話給我，希望我21日去。」這話聽來沒有矛盾，不過如果預料到刑警會找上門，事先準備好合理的說辭也不是什麼難事。「根據這個行程表，」弓削開口道，「22日早上你沒事，請問你當時在哪裡？」「22日嗎？」栗田手放嘴邊稍微想了下，「那天我去了狛江。」「狛江？」「嗯……」栗田摸了摸臉頰，「前一天我喝了太多酒，有些不舒服，就在早上去拜訪客戶的時候，把車停在多摩川附近休息了一下。」「休息了多久？」弓削問，「幾點到幾點呢？」「嗯，從中午起休息了3個小時左右。不過，這件事情可以拜託你們保密嗎？」「好，當然沒問題。」弓削邊說邊看了草薙一眼。「很可疑」，他的表情這麼說着。「你那天開的是公司的車嗎？」草薙問。「不，是我自己的車。」「方便告知車款和顏色嗎？」「紅色的MINICOOPER……」「哦，真是時髦的車。那等會兒麻煩讓我們看一下。」「可以是可以……」栗田答道，雙眼不安地游移着。隔天，警方對栗田提出了自行出庭的要求，因警方從案發現場附近居民那裡得到了重要證詞。那名女性在位於長塚多惠子居住的大廈斜對面經營着一家大阪燒店，她平日就相當不滿大廈住戶任意將車停在自己店面附近。21日、22日兩天時間裡，她連續看到同樣的車停在路邊。她原想等車主來時向對方抱怨，但因她忙於生意，沒注意到車子不見了。當被問到是輛什麼樣的車時，那個四十八歲的女店主自信滿滿地回答：「我不知道那車是什麼牌子的，不過是輛小型車，外形很像以前的老爺車。」 的將車停在河邊休息，一定會有目擊者才對，但是如果要是找到了證人，就得重新檢視整個案子。「唉，反正是徒勞無功。」弓削說道。這位前輩的判斷是正確的，他們花了整整兩天的時間走遍栗田所說的停車地區，沒找到任何曾看到MINICOOPER的人。那個地方隔着河與食品工廠遙遙相對，無論從哪個方向看過去都是死角。「栗田在說謊，就是他幹的」的氣氛再次瀰漫專案小組之際，一封信寄到了專案小組所在的杉並警察署，寄件人是一名住在狛江的男子。信上的內容震驚無比，令搜查小組再次陷入混亂。03湯川再怎麼看都像從學生餐廳偷拿的塑料托盤上注入清潔劑，再將吸管前端插入、輕輕一吹，便吹出了肥皂泡泡。接着，他從白大褂口袋掏出某種物體，形狀類似好幾枚重疊在一起的金屬硬幣。「這是銨磁鐵。」湯川將磁鐵靠近肥皂泡。肥皂泡在托盤上滑動，逐漸靠近磁鐵。湯川一移動磁鐵，泡泡便緊跟在後。「哇！」草薙髮出驚呼，「這是怎麼回事？不是金屬，卻受磁鐵吸引。」「你覺得呢？」湯川把磁鐵收回口袋後問道。這位物理學者像這樣捉弄理科白痴的好友，已成為二人相處時的保留戲碼了。「反正你一定在清潔劑里動了手腳吧？放進金屬粉末之類的。」「如果混了金屬粉末，」湯川說，「大概就吹不出肥皂泡了。」「那麼可能混了其他什麼東西。有什麼吸引磁鐵的藥劑嗎？」「我什麼都沒加，那只是普通清潔劑。」「普通清潔劑對磁鐵會有這樣的反應嗎？」「理論上不可能，不過這種情況不同。」湯川邊說邊走近料理台，從洗碗槽中拿出兩個馬克杯。草薙心想「又是速溶咖啡」，一陣掃興。「那究竟是為什麼？別賣關子了，快告訴我。」「受磁鐵吸引的，」湯川將咖啡粉倒入馬克杯後，回頭說道，「不是清潔劑，而是其中的空氣。」「空氣？」「準確地說，是空氣里的氧氣。一般而言，氧氣的順磁性較強。所謂的順磁性是指受磁鐵吸引的特性。」「這樣啊……」草薙看着托盤中尚未破掉的泡泡。「沒辦法，人們通常會有先入為主的觀念。明明知道肥皂泡中有空氣，卻因看不見便忽視它的存在。如果以這種態度對待，還能不遺漏人生中的許多事情，那真是遺憾。」湯川向馬克杯中注入開水，輕輕攪拌後將其中一杯遞給草薙。「你似乎在暗指我的人生也是如此。」「嗯，不過這也是人性，沒什麼不好。」湯川很享受似地喝了口速溶咖啡。「那麼，接下來呢？」「我說到哪裡了？」「你說到靈魂出竅。寄到專案小組的信上寫着，發生了小孩靈魂出竅的事。」「正是如此。」草薙也喝了口咖啡。寄件人名為上村宏，開場白是「關於杉並發生的殺人案件，有件事無論如何必須告訴警方，於是提筆寫了這封信」。說是提筆，其實是電腦打字。上村首先強調他本人和案件完全無關，接着寫道，有關調查人員這幾天四處訪查的紅色汽車，自己的兒子極可能是重要證人。簡單來說，他的兒子忠廣在7月22日白天，曾看見附近河邊停着一輛紅色MINICOOPER。信上甚至連時間是下午兩點都寫得一清二楚。事情若到此為止，確實是有用的情報，調查人員也會立刻前往問話，然而事情沒那麼簡單。「但是，」信上並沒有到此結束，而是繼續寫道，「我兒子並非以一般方式目擊到汽車，似乎是發燒臥床時靈魂出竅，從稍微離開我們家的地方看見的。」調查員念到這裡時，專案小組所有人都莫名其妙，接着有人驚喊、有人失笑，不久便轉而憤憤地說：「我們如此認真地看待這封信，難道是惡作劇嗎？」不過信上也寫着令人無法漠視的事：那名少年靈魂出竅後，清楚地畫下了紅色MINICOOPER。上村也隨信附上一張那幅畫的拍立得的照片。「信上留有電話號碼，所以我試着撥打了電話。原本我以為對方會不會是頭腦有問題，但我和他通話後，我覺得這個叫上村的男人說話相當有條理。他也表明雖然誠心誠意地寫了這封信，但也擔心會被當做惡意玩笑看待，所以接到我的電話很高興。他語氣有禮，我對他印象還不錯。」「你們談了些什麼？」湯川問。「先確認他真的寫了那封信，不過目的是要確認他的態度是否真誠。上村發誓信上一切都是事實，要我相信他，口氣聽起很誠懇。」「如果逼真就能解決所有事情，那你們的工作便輕鬆多了，不是嗎？」湯川隨即諷刺地回應，嘴邊浮現意有所指的微笑。草薙生起氣來。「我當然不會就這樣輕易地相信他，只是告訴你有關上村的情報。」「『聽起來很有道理』或『看上去是認真的』之類的講法，根本都是無用的情報。」湯川拿着馬克杯在椅子上坐下。「這種情況需要的是證據。有出事當天少年靈魂出竅的證據嗎？」「你這說法似乎是指『反正絕對沒那種事』。」「科學家任何時候都不會目空一切，如果真有那種事，就讓我開開眼界吧。醜話說在前面，單憑那張畫根本構不成證據，那也可能是他聽到你們在查訪的風聲後才畫下來的。」草薙「哼」了一聲，坐在附近的桌子上面。「我就知道你會這麼說。」「哦，」湯川抬頭看着草薙，「那麼，有更具說服力的證據嘍？」「算是吧。」草薙說。「上村在兒子靈魂出竅當天，將那張奇怪的畫拿給認識的雜誌編輯看，希望對方能刊登這件事。剛忘了說，上村是自由作家。」「靈魂出竅的那天是7月22日嗎？」「沒錯，就是長塚多惠子在杉並遇害的那天。當時上村還不知道發生了這起命案，自然也無從預測那張畫是否具有重要意義。」草薙察覺湯川那深藏在黑框眼鏡後的雙眸發出了些許光芒，他似乎開始有點興趣了。「如何？」草薙說，「這是很像樣的證據吧？」湯川沒有回答，只是花了很長的時間，喝着馬克杯中一點都不好喝的咖啡，一直望着窗外。「你去找那位伽利略老師請教下。」課長間宮建議。草薙有位物理系副教授的好友，遇上無法解決的案件，他就會給予寶貴的建議和意外的幫助，這在草薙單位廣為人知。事實上，專案小組為如何處理上村的信傷透了腦筋。情報本身雖然非常重要，可來源卻大有問題，無法當成正式情報採用，又沒人敢決定乾脆無視它。上村是自由作家，這也是令警方頭痛的原因之一。就警方的立場來說，他們一點也不想讓這個消息外泄給媒體。湯川把馬克杯放到桌上，說道：「根據雷恩·皮克奈特（LynnPicknett）的著作，平均在10~20人中，便有一人曾靈魂出竅——身體飄浮向上，聽見其他人的說話聲，看到完全陌生的景色和異鄉。尤其是背景部分，經事後詳細調查，幾乎所有個案描述的細節都和當地狀況大概一致，這稱為遠距離透視。曾有兩位英國學者做了遠距離透視的測試，得出『意識能以某種形式脫離肉體，獲取別處信息』的結論。」說到這裡，湯川看着草薙微笑道：「這名少年或許也是這種情況吧。這麼一來，靈魂出竅也好，遠距離透視也罷，都可以協助警方調查案件了。」「你居然說這種話？」草薙皺着眉頭，「別開玩笑了，真是如此，我連報告都寫不了。」「有什麼關係？就照實寫啊，肯定會是令人耳目一新的報告。」「講得一副事不關己的樣子。」草薙拼命抓頭。湯川低聲笑了起來。「你不要那麼生氣。我引用那本書的內容，是因為曾經歷過那些不可思議現象的人其實並不算少。別被事情的特異性蒙蔽了，只要留意客觀事實，便會得到不同的答案。」「你想說什麼？」「聽你說完後，我想到兩個可能性，但前提是上村和他兒子都沒撒謊。」湯川豎起兩根手指，「第一，只是巧合的一致。少年做了類似靈魂出竅的夢，醒來後畫下那幅畫，湊巧與命案嫌犯的供詞吻合。」「我們課長也這麼說。」年輕的物理系副教授滿意地點頭。「我以前就說過，貴課長的思考方式真有邏輯。」「他不過是有個頑固的腦袋而已。另一個可能性是？」「少年的錯覺。」湯川回答道，「少年確實看見了MINICOOPER，這當然是指清醒的時候，但並未留下很強的印象，就這麼忘了。然而，當他發燒到意識模糊之際卻想起那個場景，就把看見的時間和情景都弄混了。」「你是說，他誤以為自己睡着時靈魂跑出身體，而看見了那個景象嗎？」「就是這樣。」湯川點了點頭。草薙雙手交抱胸前沉思，的確有這種產生錯覺的可能。「要說夢的內容和嫌犯的供詞偶然一致，這可能性實在太低，更別提連車子是白色車頂、引擎蓋有白線都相符。在ROVERMINI車系中也僅是MINICOOPER有這個特徵。」「或許少年是個車迷。」草薙搖頭否定了湯川的話。「根據上村表示，少年完全不懂汽車。」「嗯……」「問題在於第二種可能性。倘若少年真陷入那樣的錯覺，那他究竟是什麼時候看見了MIMICOOPER？這關係到我們的偵查方向。」「要查出這點並不是什麼難事吧？」湯川說道，「只要比對少年的畫和實際地形，便能推測出少年大概是從哪裡看到MINICOOPER，接着再確認少年何時去了那個地方不就得了。」「這樣啊。」草薙同意地點點頭。「那麼，加油嘍。有什麼進展請再告訴我，謝啦。」「咦？你不一起來嗎？」「要調查剛剛談到的事，你一個人就行了。」湯川皺起眉頭。「你不也說了，這些假設的前提是上村和他兒子沒撒謊，換句話說，不能完全否定他們扯謊的可能性。所以我想在前往現場調查的時候，順便去見上村父子，但……」草薙起身，手搭在學者肩上，繼續說，「你認為我這個理科白痴有能耐識破兩人話中的真假嗎？」湯川一臉「受不了你」的表情說：「真想不到，你居然會為這種事煩惱。」然後拿着馬克杯，從椅子上站了起來。04栗田信彥堅持自己7月22日下午人在狛江稍微靠近多摩川的地方。那裡有道整修好的堤防，車子能沿其中一段開到河岸，他就是將MINICOOPER停在那邊休息。「那個栗田因為蹺班，必須將車停在別人看不到的地方，沒想到現在竟成了禍根。」湯川站在空無一物的河邊說道。「栗田不見得講了真話。」草薙反駁道。「不過，就算他撒謊也說得很好，不是嗎？因為真的有這個地方啊。」「搞不好栗田常在這裡午睡，所以被問到不在場證明時，便立刻脫口而出。」 「怎麼了？」「我在找上村宏住的公寓，似乎是在那間工廠的對面。」「對面？」湯川抬頭看向工廠，「那麼從公寓的窗戶就不可能看到這裡了。」「總之我們去瞧瞧吧。」草薙說道。草薙按下玄關的門鈴後，屋內傳來小跑步接近門口的聲音。不一會兒，門鎖開了，露出一張曬得黝黑的男人面孔。「嗯，您是剛剛打電話給我的……」「我是草薙。」他向對方點頭致意。「啊，你好，我是上村。等你很久了。」男人爽朗笑道。草薙心想，這是當上刑警以來，第一次這麼受歡迎。「你到的時間剛剛好，今天早上電器行才來修好空調。因為空調壞了，我根本無法專心工作。」「來，請進、請進。」上村招呼草薙與湯川進屋。餐桌上收拾得乾乾淨淨，是臨時趕着整理好的嗎？上村請兩個人坐下後，從冰箱中取出大麥茶。「請不用忙了。」草薙說道。「家裡只有男人，很抱歉這麼亂。尤其最近一直被催稿，根本沒時間打掃。」上村不很熟練地將裝着大麥茶的玻璃杯放在二人面前。「尊夫人呢？」「我離婚已經三年了。」上村直截了當地回答。草薙若無其事地環顧室內，不見任何裝飾品，而置物架之類的家具也都選用實用性強的。從擺放鐵櫃這點來看，餐廳更像是辦公室。餐具架中的食品用具也少得可憐。上村打開隔壁房間的拉門，往裡頭喊道：「警察先生來了，你過來一下。」房內一陣動靜，一個穿短褲的少年走了出來。他不僅瘦，臉色也不好。少年望着草薙二人，點頭打了招呼「你們好」。上村向二位介紹少年名叫忠廣。「那麼，我們可以看看那張畫嗎？」草薙說。「哦，好的。」上村走進另一間房間，拿出一本素描簿，放在兩個人面前，「就是這個。」「好的。」湯川接過來。草薙從旁湊過去看，和照片上的是同一張畫。灰色背景，前面畫着白色道路和紅色汽車。車是兩廂款、白色車頂、輪胎很小，確實很像MINICOOPER。「不能說不像那堤防附近的景色，但也不能就這麼斷定。」湯川自言自語道，「只是畫了紅色汽車而已。」「他本人是想畫那個地方的。」上村似乎有點不滿地說着。「還是有必要詢問本人。」湯川對草薙說道。草薙想起這男人討厭和小孩交談。於是，草薙向低頭坐在一旁的忠廣問道：「你畫的是哪個地方呢？」少年低着頭說了句什麼，但聲音太小聽不清楚。「大聲一點，講清楚。」上村斥責他。「河的……對面。」少年回答。「河的對面？沒錯嗎？」草薙這麼一問，少年輕輕點頭。「那麼，是從這個房間的哪個方位看到的？」草薙環顧四周。「應該是那邊。」湯川指着和室說道。「是的，請到這邊來。」上村站起身。和室的裝修也毫無情調，只有電視和組合式家具，窗邊鋪着一組被褥。上村打開窗戶，眼前出現那家食品工廠。托它的福，看不到任何風景。「我想你們也知道，工廠的另一邊是河川。」上村說道，「我兒子看見了河川對面的景色。你們不是在查22日那天，那裡究竟是否停着MINICOOPER嗎？」「確實如此，但要說從這裡看見那道堤防，實在有點……」「並不是這裡，我兒子是從更高的地方看到的。」上村看着忠廣說道，「把那時候的事告訴警察先生。」經父親這樣指示，忠廣小聲地開口，從最近因為感冒一步都沒踏出家門、22日也從早上就一直在睡覺說起，接着敘述關鍵情節。他說，睡着睡着突然感覺身體飄了起來，睜開眼睛發現自己已飄在空中，看得見遠方的景色。「不知道他飄到多高的地方？」湯川在草薙耳邊低語，也就意味着要草薙問這件事。「你飄得多高呢？到天花板嗎？」「嗯……」忠廣猶疑不定。「好好講清楚。」上村從旁插話，「只要老實講出來就行了。你從窗戶飛出去了吧？」「咦？從窗戶？」草薙驚訝地看着少年，「真的嗎？」「嗯……」忠廣撓着肚子附近應道，「我身體輕輕浮起，接着飄到窗外，一直飄到高過外面的工廠，就看見了那條河。」「然後呢？」草薙問。「我才想着『好奇怪喔』，就開始降落，隨後身體又回到房間裡了。等我睜開眼，已經躺在被窩裡了。因為素描簿就在旁邊，我便在上面畫了看到的景色。」「那大約是下午2點左右。」上村補充道，「絕對沒錯。因為那時剛好一位叫竹田的女性鄰居來這裡，並和我一起看到了這幅畫，你們可以向她確認。」草薙點點頭，望向窗外。這件事令人難以置信，然而少年的畫確實存在。「有必要與那家工廠進行確認。」湯川看着食品工廠說，「正面看得見大門吧？搬運大型設備時應該會打開。最好調查一下7月22日下午，那扇大門有沒有開啟過。」「開了又怎樣？」「我們剛剛從堤防那邊勘查過，工廠面對河川的那側並沒有大門。也就是說，如果兩扇門同時打開便形成一個通道，能從這邊看到對面。」「啊，原來如此。好，我會儘快確認。」草薙將湯川的話寫在記事本上。「等等。」上村以稍微強烈的口吻說，「難道你們認為，我兒子錯把工廠大門打開時偶然看到的景象，當成了靈魂出竅時所見？」「這是其中一種可能。」上村搖頭否定湯川的話。「不可能。聽好，MINICOOPER的停放地比工廠所在地低很多。即使工廠大門真打開了，從這個窗戶能看見的位置也比堤防高不了多少。如果不相信的話，要測量或怎樣都悉聽尊便。」上村大大揮動雙手，明顯表現出他的煩躁。「沒錯，的確該做個簡單的測量。」湯川乾脆地說。這男人的特點，就是即使對手變得情緒化，他也絕不會自亂陣腳。上村走進餐廳，拿來剛才看過的畫。「請看這幅畫。白色車頂描繪得非常清楚，這不就證明了是從高處俯瞰的嗎？」湯川看着素描簿陷入沉思。此刻，湯川腦中正迅速思考能解釋這個現象的合理推測，草薙暗暗猜測。此時，房間某處電話鈴響起。「抱歉。」上村說着走出房間。「怎麼樣？湯川，」草薙壓低聲音，「解決得了嗎？」湯川沒回答，反而對縮在角落的忠廣問道：「你以前發生過這樣的事情嗎？」一向討厭孩子的湯川竟然主動開口詢問少年，可真是稀奇。忠廣輕輕搖了搖頭，像害怕什麼似的，追在爸爸身後離開了。「對，警方的人在我這邊，似乎很關心這件事。……當然，只要肯提供欄位，寫多少都行。我已經整理成日記形式了。」上村的話聲傳來。「至於杉並的情報要請你們……是的，麻煩了。然後，能介紹懂這些的人給我嗎？像超自然現象研究者之類的，總之就是這方面的專家。……啊啊，那正好，一切拜託了。……好……好，我知道了。」上村結束通話回到原處，草薙覺得他似乎很高興的樣子。「你要將這件事寫出來嗎？」草薙問道。「文章會刊登在和我有工作往來的雜誌上。」上村應道，「啊，對了，你們去問那本雜誌的編輯就知道了，警方調查杉並事件前我就拿畫給他看過了。」「先不說這個，上村先生，可以請你慢點公開這件事嗎？」「哦，為什麼呢？」「你這麼問……」「反正警方也不會相信我兒子的話，不是嗎？你們來這邊，不也只是為了確認忠廣是否產生錯覺嗎？既然如此，我在哪裡發表什麼有什麼關係嗎？還是你們要認真看待我兒子的證詞？如果是那樣，我可以再考慮一下。」「不，這我無法決定，必須和我上司商量。」「商量了也一樣，我早就知道結果。」上村用力關上窗戶，輪流看着草薙和湯川。「還有什麼問題嗎？你們若是相信我們，我會知無不言，但要是認為我們撒謊，就請回吧。」他雖臉帶笑容，眼中滿是挑釁的眼神。「你剛提到當時有個女人在場，沒錯吧？」湯川問道，「我記得是叫竹田，可以告訴我她的聯繫方式嗎？」「當然，她就住在附近，你們現在就能過去找她，儘量問吧。」上村從一旁的架子上取過便條紙和原子筆，畫起簡要地圖。「真傷腦筋，完全敗給他了。」出了上村的住處後，草薙一臉不滿地說。「別在意。那男人早料到警方不會相信他兒子的證詞，他之所以還是寫信，只為了突顯警方也在關注這件事，這對他撰寫靈魂出竅的報道有吸引眼球的效果。」湯川冷冷地說道。「意思是我被利用了嗎？」「老實說，就是這樣。」草薙一臉沮喪地走着。「那……真的有靈魂出竅這種事嗎？」「不知道。在資料尚未收集齊全前，我不下結論。」「資料收集完全了啊。從上村父子的房間看不到停MINICOOPER的地方，且上村忠廣最近也沒踏出房門半步。」「得先確定那些資料究竟正不正確。」湯川停下腳步，以右手拇指比了比旁邊。那是食品工廠。工廠四周被圍牆擋住了，不過有輛卡車從看似出入口的地方開出來。「我們不是已經知道，就算大門開着，從那房間也看不見堤防嗎？」聽草薙這麼說，湯川輕輕嘆了口氣。「所以不需要再確認情報了嗎？」「知道啦，我去調查總行了吧？」草薙走向出入口。他來到像是門衛室的地方，表明身份，並希望見工廠負責人。一個有些年紀的警衛慌忙地打了通電話後問道：「請問有什麼事？」「某個案件的調查。」草薙回答說，「兇殺案。」 答，表情顯示他正思考着刑警真正的意圖。不久後他應道：「沒有，沒打開。」「真的嗎？」「是的，雖然外側的大門都開着，但內側的大門除了搬運特殊生產機器，平常不會打開。」中上的語氣相當沉着。「是嗎？百忙中打擾，很抱歉。」草薙也向警衛道謝後離開了。草薙走出門外，卻不見湯川蹤影。他沿圍牆走了幾步後，發現物理學者正在翻垃圾桶。嚴格來說，那並不是垃圾桶，而是食品工廠廢棄物的丟棄場所。「你在做什麼？」草薙問他。「我發現了有趣的東西。」湯川將手上的物品給草薙看。他拿的運動鞋不知被什麼東西切斷，後半截不見了。「這哪裡有趣？被切掉的地方嗎？」草薙問。「仔細瞧，這不是被切斷，也不是被硬扯下來的，相當有意思的斷面啊。」湯川撿起掉在一旁的塑料袋，放入那隻壞掉的運動鞋。「我們可不是為了你的研究到這裡來的。」草薙向前走，接下來還得去見竹田幸惠。竹田幸惠在自家開設麵包店，店面雖小，但一到附近就會聞到誘人的香味。幸惠和小她兩歲的妹妹一起製作與銷售，據說她丈夫五年前因意外去世了。「那天的事我記得很清楚。不過，看到畫的時候，我並沒有那麼驚訝。雖然上村先生很興奮，但我想大概是忠廣睡糊塗了，而且那張畫並不是很清楚。」「可是，」幸惠繼續往下說，「過了一周，有刑警來店裡問了奇怪的事情。」對方問她22日有沒有看見在堤防附近停着輛紅色小車，車型是MINICOOPER，車頂是白色的。幸惠雖然回答不知道，卻想起了忠廣的那幅畫。那上面畫的不正是紅色的車嗎？於是她便把那件事告訴了上村。聽到這裡，草薙就明白事情的經過了。對想炒作兒子靈魂出竅的上村來說，這正是絕佳的機會，所以才會寫那封信吧。「刑警先生，真有靈魂從身體裡跑出去這種事嗎？」談話結束後，幸惠問道。「嗯，這個嘛……」草薙不知該如何回答，便看了湯川一眼。但湯川似乎沒在聽，只隨意瀏覽着陳列在店裡的麵包。「我不知道到底有沒有那種事情，但我實在不喜歡上村先生為此那麼起勁的模樣。因為這種事出名，又能怎麼樣呢？」幸惠語氣有點沉重。草薙心想，她對上村有好感嗎？就兩個人的年齡來看說不定很適合。這時，湯川從旁說道：「不好意思，請給我一個咖喱麵包。」05自發現屍體的那天起已過十天，栗田信彥依然否認犯案，而警方對於遲遲無法找到決定性的證據也很苦惱。更糟的是，出現了幾項對栗田有利的證據，遺留在死者長塚多惠子房裡的男人痕跡便是其中之一。鑑識人員在浴室的排水口，找到了某特定男性的毛髮，同時也在房間地毯、廁所的擦腳布上發現了相同的毛髮。此外，抽屜里還有個裝着安全剃刀、刮鬍膏及安全套的紙袋。毛髮檢測出的血型為A型，栗田卻是O型。當然，栗田的嫌疑並不會因長塚多惠子有交往中的男友而減低，相反地，也可能是栗田知道她有情人，出於嫉妒進而行兇。只不過，警方對摸不清男人底細這點一直難以釋懷。換句話說，多惠子向周遭親友們隱瞞了和那個男人的關係。而對方也基於某些原因，就算情人遇害也無法露面。「絕對是婚外情，對方有老婆。」弓削刑警又如此大聲說道，這次沒人反駁他的意見。警方只好巨細靡遺地調查了長塚多惠子周邊的人際關係，特別徹查了公司的男性職員，甚至暗中檢測了他們的毛髮，但結果顯示沒人和多惠子房中的採樣一致。專案小組幾乎束手無策時，又發生了極為不快的事。某周刊刊載了上村忠廣靈魂出竅的報導，執筆者自然是上村宏。「傷腦筋啊……」間宮看着周刊發出呻吟。草薙這時正在專案小組所在的杉並署會議室里整理報告書。「當警察這麼久，第一次碰到這種事。」「看了這本雜誌的市民，大概也會不滿地打電話來責罵警方，為什麼不採信少年的重要證言吧。」弓削邊指着下面，邊端着自動售貨機的咖啡苦笑道。「真麻煩。」間宮皺起眉頭。「課長又要生氣了。」那個理性至上的課長現下在別的房間開會。一名年輕刑警來報告上村父子在媒體上露臉了，弓削打開一旁的電視，八卦節目裡出現上村宏和忠廣的身影。「根據我的調查，所謂的靈魂出竅，常發生於身受外傷時。」上村宏說着，「例如頭部遭到毆打。曾有體驗者表示，覺得身體突然浮了起來。」「那應該是因為挨打，頭腦錯亂了吧？」間宮小聲道。上村繼續說：「此外，瀕臨死亡體驗者幾乎毫無例外地都有靈魂出竅的情形，也可說是為了逃避肉體的疼痛，只有意識暫時脫離了身體。忠廣的狀況大概是想逃離高熱帶來的痛苦，才引發了這次的奇蹟吧。」「那麼，上村先生認為忠廣小朋友是靈魂出竅沒錯嘍？」主持人問道。「或者該說『只能這麼認為』。如果這個領域的研究再進步一點，就不會有警方不肯採信這寶貴的證詞的蠢事發生了吧？」上村直盯着攝影鏡頭。弓削苦笑着關掉電視，「他還說得真起勁。」「草薙，伽利略老師那邊有進展嗎？知道什麼了嗎？」間宮問道。「我也不是很清楚，他應該會想辦法吧。」「什麼啊，還想拜託他呢。」間宮撓着頭。這時，兩名刑警滿身大汗地回來了。「辛苦了，有什麼新發現嗎？」間宮問。「關於MINICOOPER的事……」其中一名刑警回答。「又是MINICOOPER嗎？」間宮滿臉厭煩地轉向草薙他們，「又怎麼了？」「住在長塚多惠子大廈附近的男子，曾看見紅色MINICOOPER停在路上，可惜他不記得到底是21日還是22日。」「如果不清楚的話，那不就一點用處也沒有？」「但他記得有個奇怪的男子在窺看那輛MINICOOPER。明明是夏天，那身材瘦長的中年男子卻還穿着全套西裝。」「嗯……」「外表不像栗田。」草薙說，「那會是誰呢？」「或許只是一般的車迷。」這是弓削的意見。「目擊者說感覺並非如此。」前往查訪的刑警答道，「穿西裝的男人像在確定車主是什麼人。」「那麼，會不會是西裝男子的朋友里有誰有同樣的車型。認得栗田車子的人剛好經過那邊可能性很低。」大伙兒一起思考着弓削的話，他的推論相當有理。「等等。」間宮開口，「如果那個西裝男子不是剛好經過那邊的呢？」「什麼意思？」弓削問道。「也就是說，那男人原本打算造訪長塚多惠子，但到了附近卻發現有輛眼熟的車停在路旁。那若是栗田信彥的車，表示栗田在多惠子房裡。這樣一來，自己就不方便上門了，所以才想確認……」「請等一下。」草薙插嘴，「如果這樣的話，那男人想必跟長塚多惠子及栗田信彥都很熟。」「是的，沒有這種人嗎？」大家默默地彼此互看，不久弓削小聲道：「介紹二人相親的人……」幾秒鐘後，全員幾乎同時起身行動。「原來如此，所以逮捕了被害者的前上司嗎？」聽完草薙的話，湯川點頭說道。「那名叫吉岡的男人三年前便離職了，但和長塚多惠子在那之前就有往來了。雖然曾推測多惠子跟某人有外遇關係，但並未着手調查離職員工，這是我們的疏忽。吉岡和栗田則是透過保險熟識的。」草薙說完，喝光了咖啡。破了案，即使是難喝的速溶咖啡都覺得可口。刑警一追問，吉岡便很乾脆地承認了。「這麼說，吉岡是介紹自己的情婦給栗田嘍？」「沒錯。」「真是的，」湯川搖了搖頭，「男人與女人之間的關係，還真是難以理解。」「吉岡是為了斷絕和多惠子的關係才這麼做的，但多惠子完全不想分手。她之所以滿不在乎地去相親，大概是想藉此表明自己的感情不變吧。最近她開始暗示要將二人的事告訴吉岡的太太，令他非常不安。」吉岡辭掉工作後，妻子成為岳父岳母留下的租賃公司的主管，如果讓妻子知道自己和多惠子的婚外情，一切就都完了。21日，吉岡為了說服多惠子而前往她居住的大廈，但看到栗田的MINICOOPER後，決定改天再來。隔天他先打了電話，才到多惠子住處請求分手。然而，多惠子不肯，甚至揚言要立刻打電話給他太太。「之後就是常有的事，等他反應過來時，已經掐死她了。由於這並非計劃犯案，我想證詞應該可信。」「那麼，22日那天路上停有MINICOOPER又是怎麼回事？那不是栗田的車嗎？」湯川這麼一問，草薙一臉苦澀。「關於這點，實在令人哭笑不已。21日那裡確實停着栗田的MINICOOPER，但22日停在同樣地方的卻是吉岡的車，所以是賣大阪燒的老闆娘弄錯了。吉岡的車也是紅色的沒錯，但車款是寶馬。為什麼會當做MINICOOPER呢？我完全無法理解。」「人類的記憶就是這麼回事，人是會產生錯覺的動物，所以才會有怪力亂神的事發生。」「聽你這麼說，表示解決那件事了吧，我今天便是為此而來的。」草薙食指指着湯川。「既然已經破案，就不用管那件事了吧？」「不行，在那之後還是有不少人來問一些怪問題，實在傷腦筋。搜查一課的人也一直要我拜託『伽利略』想辦法，煩死我了。」「伽利略？」「求你了，幫幫我吧。這一定難不倒你的，對吧？」草薙從椅子上站起，揮着拳頭。湯川坐在椅子上，大大地伸了個懶腰。「能幫我調查一件事嗎？」湯川問道。「調查？什麼事？」湯川從白大褂口袋取出某樣物品，仔細一看，原來是前些日子撿到的運動鞋殘骸。「我希望你去確認有關這重要樣品的證言是否屬實。」「呃……」草薙將它拿在手中，不解地歪着頭。這天晚上，草薙打電話到湯川家裡。「果真如你所說，那家食品公司的廠長在我的逼問下，終於承認那天大門曾全開過。」「我就知道。」湯川說，「而且也發生了意外，對吧。」「沒錯。他一聽到我們已知道發生意外的事，大概覺得無法再隱瞞，便全盤托出了。他希望我能幫忙保密，但我拒絕了，並告訴他會聯繫相關的單位。」 。06破案後第三天，草薙坐在計程車的副駕駛座上前往帝都大學，后座則坐着上村父子。「真的一小時就夠了吧？今天有雜誌的採訪，4點前我們一定要趕到新宿。」上村宏毫不掩飾他的不滿。警方突然闖進家裡，強逼自己搭上出租車，不高興也是理所當然。「應該很快就結束了，在我們抵達前便會準備妥善。」「雖然不知道你們想做什麼實驗，但我不可能改變想法。總之，那天忠廣確實看到了不可能看到的東西，何況那個嫌犯最終不也證實是清白的了嗎？」「你說的沒錯。不過我們判定那個人無罪，是因為找到了真兇，而非他的不在場證明獲得了證實。」「都一樣。既然那人是清白的，代表他的不在場證明是成立的。也就是說，當天那個地方確實停着紅色MINICOOPER，而且忠廣從絕不可能看到的地方看到了。」「所以我們接下來才要實驗，究竟有沒有可能發生那種事。」聽了草薙的話，上村宏不屑地悶哼一聲。「我想最後一定是你們丟臉。話講在前頭，如果實驗失敗，我會寫成報道的，請有所覺悟。」「那當然。」草薙朝后座親切一笑後，面向前方，內心卻很害怕。他完全不清楚湯川有什麼打算。抵達大學後，草薙帶着上村父子走向理工學院的物理系第十三研究室。他敲了敲房門，聽見有人說「請進」後才開門。「來得正巧，我剛準備好。」身穿白大褂的湯川站在實驗桌旁。「我帶他們兩人來了。」草薙說完後，看到料理台邊的竹田幸惠，不禁大吃一驚。「竹田太太，你為什麼會在這裡？」上村問道。「我接到湯川老師的電話，希望我幫他做個實驗。由於我也有興趣，就決定來幫忙。」「你居然知道她的電話啊……」草薙問湯川。「這不難啊，我買咖喱麵包的袋子上印了她店裡的電話。」「啊……」這麼簡單的答案讓草薙頓時泄了氣，不過他馬上察覺，當時這個男人買咖喱麵包，是因為已預測到今天的情況。「我不知道你們想做什麼，不過請快開始吧，我們可是很忙的。」上村輪流看着草薙和湯川說道。「不會耽誤你太多時間的。對了，一根煙的時間就能解決。請問你帶煙了嗎？」湯川問上村。「有，可以抽嗎？」「平常禁煙，但今天例外，只是請在這裡抽。」湯川在實驗桌上放了玻璃煙灰缸。「那麼，抱歉了。」上村從上衣口袋取出香煙，叼了一根點上火。「我也可以抽嗎？」草薙拿出煙盒問道。湯川有點不高興地撇着嘴，最後還是輕輕點頭。草薙道聲謝後，點燃香煙。「這是什麼？」上村指着並排在實驗桌上的兩個水槽問道。那是兩個寬約50厘米的立體水槽，各裝了七分滿的水。「別碰，現在水中保持着非常微妙的狀態，搖動會破壞平衡。」草薙聽了，急忙縮回原要碰觸槽中水的手。「你要用這水做什麼？」上村又問了一次。湯川從白大褂口袋取出某樣物品，那是開會時常用來指示幻燈片位置的激光筆。「上村先生，你提過即便那間食品工廠的大門全開，因為角度的關係，從你家窗戶也不可能看見堤防，對吧？」「沒錯，我這麼說過。」上村回答，露出了挑釁的眼神。「我也確認過那裡的地形，就算工廠大門全開，也不可能以直線聯結你家和MINICOOPER的停放位置。所謂『無法以直線聯結』，通常是指無法一眼看到，因為光線是直線進行的。」湯川打開激光筆的電源。「竹田太太，麻煩關掉房裡的燈。」幸惠答聲「好」，按下牆上的開關。由於已拉上窗簾，室內一下子變暗了，得以清楚看見激光筆發出的光筆直往前射出。這下草薙終於了解湯川答應他們抽煙的用意。以前湯川曾告訴他，空氣中有煙塵時，較容易看清激光。「但是，」湯川將激光指向上村胸口，「如果光線彎曲的話會怎麼樣呢？那就可能看到原本看不到的東西了，不是嗎？」「光線彎曲？」上村恍然大悟，「你是指鏡子嗎？對啊，有鏡子的話，便能借反射看見東西了。不過那麼大的鏡子究竟在什麼地方？」上村講到一半，湯川就開始搖頭。「沒人說鏡子的事，總之請別插話，仔細看吧。準備好了嗎？這兩個水槽中，左邊裝着普通的水，我現在要試着讓激光從中通過。」湯川緩緩將激光筆指向左側水槽。忠廣「啊」了一聲，身材矮小的他剛好站在水槽旁。激光通過水槽側面時稍稍往上折射，接着就筆直地在水中前進。「說句題外話，我在水裡混了一點牛奶，這樣比較容易看見激光。」湯川說。「光線轉彎了。」忠廣抬頭看着父親。上村「呼」地吐了口氣。「不是反射的話，就是折射嘍？光線進入水中會產生折射，這小學自然課教過，但現場哪裡有巨大的水槽？」「你真的很性急啊。」湯川滿臉厭煩地說，「這時不需要考慮光線進入水槽產生折射的問題，我希望你注意的是光線入水後就筆直往前的情況。」「這點我確認過了，是筆直前進沒錯。」「那麼，我再試着讓光線通過另一個水槽。」湯川將激光筆指向右側水槽。這次草薙先「喔」了一聲，接着忠廣和幸惠也都驚訝出聲。上村則睜大雙眼，沉默不語。進入水槽的光線並未直線前進，而是向下畫出了一道平緩的曲線。那情景確實只能以「彎曲」二字形容。「這是怎麼回事？」草薙問。「當然是我在水裡動了手腳。」湯川解釋，「其實這裡面是糖水，上層濃度較淡，越往下越濃。光線從濃度較淡的地方進入濃度較高的地方時會產生折射，且濃度越高折射率越大，所以光線斜下前進時，彎曲的幅度就更大。」「原來是這麼回事啊。」草薙的臉湊近水槽說，「我第一次看到這種情況。」「你或許是初次見到這種情況，不過應該知道和這原理相同的自然現象。」「嗯，是嗎？是什麼？」「在那之前，」湯川走到牆邊開了燈。「可以先向上村先生說明那件意外嗎？」「好，我知道了。」「意外？」上村一臉茫然，「什麼意外？」「那天，你家後面的食品工廠發生了一點意外。」草薙說道，「那間工廠為了冷凍食品使用大量的液態氮，但當天裝液態氮的桶壞損導致液態氮流出，工廠內的部分地板便急速冷凍了。」「這是那起意外的採樣。」湯川展示被切成一半的運動鞋給眾人看。「可能是急速冷凍後，受到什麼衝擊而被切斷了吧。再次融化後，就變成這樣了。」看到壞掉的運動鞋，上村似乎也大受打擊。「居然有這種事，但和剛剛的實驗有什麼關係呢？」那也是草薙想知道的，他望着湯川。「工廠的人對液態氮流出一事大感驚慌，立刻想到必須換氣，因此打開了大門。這麼一來會造成何種結果呢？盛夏的熱空氣當然就流了進來，那一瞬間廠內空氣的下半部是冰冷的氮氣，上面則是熱空氣，形成了密度極為不同的氣體層。」湯川指着剛剛那裝着糖水的水槽。「雖然液體和氣體有別，但當時工廠里的情況，可說和這個水槽相同。」「也就是說，當時激光通過的話，會像剛才那樣彎曲嗎？」「是的。」湯川對草薙點點頭。「變成那樣之後……又會如何？」「當然，透過工廠就看不見對面原本位置的景象，而會看到更低處的景象，所以忠廣那時才會看見平常絕對看不到的堤防。」「居然有這種事啊……不，原理我是懂了，但……」草薙低語。腦袋雖已理解了，卻想象不出畫面。「我剛剛也提過，你應該知道相同原理的自然現象。」湯川說道，「就是海市蜃樓。」「啊……」草薙頷首。在一旁聽着的竹田幸惠也理解地點了點頭。「不對，才不是什麼海市蜃樓。」上村像要打斷什麼似的揮了下右手。「竹田太太也看見了吧？那時工廠的大門不是關着嗎？」「我問過工廠，大門打開的時間非常短。」草薙說。「不、不對！喂！忠廣，跟他們說清楚！你是浮在半空中看到那個景象的，對吧？」然而，少年並未點頭附和父親的話。「我沒有浮在半空中。」他邊哭邊說，「我只覺得身體輕飄飄而已，爸爸卻要我說浮在半空中……」「忠廣！」上村歇斯底里地大喊。這時，湯川走近忠廣，在他面前蹲下。「老實告訴我們，你是怎麼看到那個景象的？不是因為工廠大門打開才看到對面的嗎？」湯川這麼一問，忠廣思考了一會兒後，十分困擾地回答：「不知道，說不定是那樣。我那時候頭昏昏的，搞不清楚。」「是嗎？」湯川把手放在少年頭上，「既然如此就沒辦法了。」「沒有證據能證明那是海市蜃樓，」上村說，「一切都只是推測。」「沒錯，不過也無法證明他曾靈魂出竅。」面對湯川的反駁，上村一時語塞。此時，竹田幸惠開口說：「上村先生，別再這樣了。我其實全都知道。」「都知道……什麼？」「你在忠廣的畫上加工的事，我看到周刊上登的照片時嚇了一跳，因為忠廣的畫原本沒那麼清楚，根本看不出是紅色的車，既沒有白色車頂，也沒有輪胎。那全是你後來加上的吧？」她的指責似乎全是事實，只見上村苦悶地皺着臉。「那是……為了讓人好懂，我才這麼做。」「你在說什麼？那就是作假啊，居然還逼忠廣配合你……」幸惠瞪着上村。上村無法反駁，只能咬着嘴唇。不久，他像是決定了什麼，牽起忠廣的手。「謝謝你讓我看這麼有趣的實驗，不過沒有決定性的證據，只能當做參考。我接下來還有行程，就此告辭了。」「上村先生……」 