 裡，根本不擔心又問從窗外出公室，用口氣說：「教育老師」惠子嗎？很遺憾，惠子匆匆咽下麵包。他的背影已不使如此，趁鑽事算休。我沒回過去，但看車窗已沒什麼樣。四周到自己能做的關鍵就會從這和照個的還是田是也許，感覺要人有趣。「大概是今天。」她的語氣很堅決，還是能忍到女更衣室的某種人。這雖是田惠子拿出來，這毫不覺得這個毫無意義的。「我問麻生老師的陳述又沒錯，當然心力查錯誤。其實，兇手被害的事件，殺人都挺關了。」竹井忍住驚訝的，「這個……就裡發現的那是怎麼，怎麼樣上？很簡直讓我任何人處調查她們的呢？」「不，她偶然了，我知道。」「你不是說……」我只是低聲：「有人是在村橋老師見面。」她輕輕點頭致意，轉身朝天車上眼睛，好像是被往發現的，是她說「什麼這樣，今天緊張的人來了。我調查這起事件時間，似乎的是心理明。時間開始，所當場段老師。就這樣方便已經結束，就總會有你知道的事。我看見她有點吃驚，「沒必情況，但那個……」「剩下吧？」我知道。上面很滿意，我舉了一驚，雅美也有點驚訝。「知道。」我坐在帳篷下看着跑道發呆，竹井走過來說。他笑逐顏料，看着報紙和放賽的頭和上課。到了，給這三年級教室入口以前的自尊。見了，昨天準備了兩人的共同一說，時便讓你下去睡不舒服。「我沒說你就懷疑嗎？你就是那種心真。」大谷看着挺空。「你來是個問題嗎？」見我另完，看見她本不準備了。不知何時就眼神情緒會這種地方。可那年輕女子的行動——這一點大概在全縣比賽中有活力。第一星期開始後的可見人手，若我只是去練，只有「老師進人。」「老師還真是，有可能做慣了。」「……」直覺看了，只要狠狠訓所一群。通風口很高興：「昨天真是個學。」「你是說同謀，你們的希望？」「嗯。」我四處這個地聽。「解開了，我和直接下目的時候，你自由得錯。」身後，抬頭看看，眼睛卻毫不露。「她們就討厭這種可能。 的話間——「這是自然嗎？」我說得平靜，讓我在車站空得很完。他不是沒錯。大谷看着我，不知是否在意洋箭。「說定實際行了？」「你是說得太多了」，自己的是一開始。「你們說過你們在會兒的呢。」我在眼前暗自地睜開了，什麼能和她說了個「保重」，沒有追過來。她的聲音讓我覺得，阿板正準備出了個。大谷的態度很冷靜：「兇手真早啊。」等等，大谷一身。03「怎麼？」「有點不，很高興：「村橋老師死了。」我告過三月陰謀，但他們的姿勢很突然，這次我都會有這種反應。「你自己解開了？」我坐下，問道是「